‘जीएसटी’ परिषदेमध्ये सर्व निर्णय सर्वानुमते होत नाहीत. अन्नधान्यांवरील ‘जीएसटी’ लागू करण्याला कोणी विरोध केला हे सांगितले पाहिजे. नाही तर, राज्यांच्या…
खासदारांनी निदर्शने सुरू ठेवल्याने नायडू यांनी दोन-चार मिनिटांमध्ये सभागृहाचे कामकाज तासाभरासाठी तहकूब केले.
राष्ट्रपतींबद्दल आक्षेपार्ह शब्दप्रयोग करण्याची काँग्रेस नेते अधीररंजन चौधरी यांची कृती बेफिकीर आणि पुरुषी वृत्तीचे दर्शन घडवणारी होती.
शिंदे गटाच्या १२ खासदारांच्या निलंबनाची शिवसेनेची लोकसभाध्यक्षांकडे मागणी,
भाजपचे केंद्रीय नेतृत्व शिंदे गटाची संभाव्य यादी नजरेखालून घालणार आहे. त्यानंतर खातेवाटपावर अंतिम चर्चा होण्याची शक्यता आहे.
सभागृहांमध्ये गोंधळ घालत असल्याचे कारण देत विरोधकांच्या खासदारांना निलंबित करण्याचा केंद्राचा अट्टहास गेल्या वर्षी हिवाळी अधिवेशनापासून सुरू झाला. निलंबनाची ही…

अंमलबजावणीच्या पाच वर्षांनंतरही वस्तू व सेवा कर आकारणीत बदल होत असताना, राज्यांच्या भरपाईची चर्चा क्षीण ठरते आहे.
‘एकमती’ निर्णय घेता यावेत यासाठीच राज्यांना ‘डबल इंजिन’ सरकारची लालूच दाखवली जाते.
माध्यमांस नाटय़पूर्ण घडामोडींचा शाप असतो. त्यामुळे अशा नाटय़पूर्ण घडामोडींच्या काळात अन्य अधिक महत्त्वाच्या घटनांकडे दुर्लक्ष होते. वस्तू / सेवा कर परिषदेची गेल्या आठवडय़ाच्या अखेरीस झालेली ४७वी बैठक ही अशी दुर्लक्षित घटना. एरवी जी मुख्य बातमी ठरली असती ती राजकीय उलथापालथीमुळे आतील पानात गेली. जे झाले त्यास इलाज नाही. तथापि या बैठकीत जे झाले त्यावर आता तरी ऊहापोह व्हायला हवा. ही बैठक अधिक महत्त्वाची होती याचे कारण या कराची पंचवर्षपूर्ती. १ जुलै २०१७ साली या ऐतिहासिक कराचा अंमल सुरू झाला. गेल्या आठवडय़ात १ जुलैस त्यास पाच वर्षे पूर्ण झाली. या कराचे मूळ प्रणेते, माजी वित्त सचिव विजय केळकर वस्तू/ सेवा कराचे वर्णन ‘लाख दुखोंकी एक दवा’ असे करायचे. तेव्हा या पाच वर्षांत या करामुळे किती दु:खे दूर झाली? मुळात हा कर म्हणजे ‘दवा’ आहे का? आदी प्रश्नांची चर्चा यानिमित्ताने व्हायला हवी.
हा कर अमलात येतानाच मुळातील कर प्रारूपापेक्षा नवे रूपडे घेऊन आला. या नव्या कराचे नाव जरी वस्तू/ सेवा कर असे होते तरी त्याचे दिसणे मूळ प्रारूपात जसे अपेक्षित होते तसे अजिबात नव्हते. मूळ कररचनेत कर आकारणीचे जास्तीत जास्त तीन स्तर अपेक्षित होते आणि एकाही घटकास या करातून सूट मिळता नये, असा विचार होता. प्रत्यक्षात १ जुलै २०१७ या दिवशी हा कर जन्मास आला तो कर आकारणीचे पाच-सहा टप्पे आणि पेट्रोल/ डिझेल आणि मद्य यांस करातून सवलत असे व्यंग घेऊन. तेव्हा अंगभूत व्यंग घेऊन आलेल्या या करामुळे पाच वर्षांत नक्की काय बदल झाला?
वस्तू सेवा कर परिषदेची ही ४७वी बैठक, म्हणजे प्रति वर्षी ९-१० बैठका या कराच्या ‘सुसूत्रीकरण’ आणि मूल्यमापनासाठी झाल्या. पहिली काही वर्षे तर या कररचनेत इतक्या सुधारणा/ बदल सुचविले गेले की या व्यंग घेऊन जन्मास आलेल्या कराच्या देहात नवी काही व्यंगे तयार झाली. म्हणजे नव्या काही घटकांस करात समाविष्ट करायचे आणि काहींना सवलती द्यायच्या, हा उद्योग अव्याहतपणे आजही सुरूच दिसतो. आताच्या ४७ व्या बैठकीत अनेक दुग्धजन्य पदार्थावर नव्याने कर आकारणीचा निर्णय झाला. पनीर, दही, लस्सी, ताक आदी घटक आता महाग होतील. ते का? याच्या जोडीने ‘नैसर्गिक’ मध (अनैसर्गिक मध असतो काय?), मटण, मासे, अनेक भाज्या, बार्ली, ओट्स, बाजरीसारखी धान्ये, मका आदींना कराच्या जाळय़ात आणण्याचा निर्णय या बैठकीत झाला. एका बाजूने केंद्र सरकारी खाते गरिबांच्या अन्नात प्रथिनांचा समावेश अधिकाधिक प्रमाणात व्हावा, यासाठी प्रयत्न करण्याची गरज असल्याचे सांगते. त्याच वेळी वस्तू/ सेवा कर परिषद प्रथिने पुरवणाऱ्या घटकांवर कर वाढवून वा त्यांना कराच्या जाळय़ात आणून हे घटक महाग करते; यास काय म्हणावे? याच्या बरोबरीने गहू, विशिष्ट प्रकारचा तांदूळ वगैरे घटक महाग होतील. यात कोणती सुसूत्रता? रिझव्‍‌र्ह बँकेच्या सेवा, दैनंदिन एक हजार रुपयांपेक्षा अधिक भाडे असलेल्या हॉटेल खोल्या, बँकांच्या सेवा, विमा नियंत्रकाकडून दिल्या जाणाऱ्या सुविधांचा लाभ आदी सर्व वस्तू/ सेवा कराच्या अखत्यारीत येईल.
आपल्या देशात मुळात विम्याचे प्रमाण कमीच. इतक्या विमा कंपन्या असूनही त्या पुरेशा प्रमाणात नागरिकांपर्यंत पोहोचलेल्या नाहीत. असे असताना विमा पॉलिसीचे नूतनीकरण आता महाग होईल. पर्यावरण रक्षणात एक महत्त्वाचे आव्हान असते ते इलेक्ट्रॉनिक कचऱ्याच्या विल्हेवाटीचे. त्यावर इतके दिवस ५ टक्के इतका कर होता. तो आता थेट १८ टक्के होईल. आम्ही एलईडी बल्ब कसे जनतेस वाटतो असे आपले सरकार आंतरराष्ट्रीय मंचावरून कौतुकाने सांगते. ते योग्यच. पण आताच्या बैठकीत झालेल्या निर्णयानुसार एलईडी दिवे, त्यासाठीची साधनसामग्री यावरील करात सहा टक्क्यांनी वाढ होऊन तो १८ टक्क्यांवर जाईल. सूर्यचूल, सौर ऊर्जा आदींचे अलीकडे कोण कौतुक. ते करण्यासही हरकत नाही. तथापि एका बाजूने ते कौतुक करायचे आणि सौरबंब वगैरेंवरील कर पाच टक्क्यांवरून जवळपास चारपटींनी वाढवत १८ टक्क्यांवर न्यायचा, यात विसंगती नाही, असे म्हणणे अवघड.
बरे वस्तू/ सेवा कर परिषद बैठकीतील निर्णय एकमताने घेतले जातात, असे सरकार अभिमानाने सांगते. ते खरेच. पण यामागील राजकारण असे की असे ‘एकमती’ निर्णय घेता यावेत यासाठीच तर देशात सर्व राज्यांत एकाच पक्षाचे सरकार हवे, असा सत्ताधारी भाजपचा आग्रह असतो. ‘डबल इंजिन’ सरकारची लालूच दाखवली जाते, ती यासाठीच. जनसामान्यांना राजकारणामागील अर्थकारणाचा गंधदेखील नसतो. त्यामुळे ही लोणकढी पौष्टिक मानून प्राशन केली जाते. आताही या कराबाबतचे आपले सार्वत्रिक अज्ञान इतके अगाध आहे की त्याबाबत काही प्रश्न उपस्थित केल्यास वस्तू/ सेवा करवसुलीत मासिक वृद्धी कशी होत आहे, याचे आकडे फेकले जातात. वस्तू/ सेवा कर हा अप्रत्यक्ष कर आहे. चलनवाढीमुळे जेव्हा सर्वच वस्तूंच्या किमती वाढतात तेव्हा या वस्तूंवरील कर संकलनातही वाढ आपोआप होते. हे यामागील खरे कारण. पण ते समजून घेण्याइतकी अर्थसाक्षरता नसल्याने दर महिन्याच्या एक तारखेस जाहीर होणाऱ्या कर संकलन आकडेवारीमुळे सार्वत्रिक समाधान पसरते. अशी ‘समाधानी’ जनता हा कोणत्याही सरकारसाठी अत्यंत हवाहवासा घटक. तो सध्या मुबलक उपलब्ध आहे. आता केंद्राच्या आर्थिक दडपशाहीविरोधात उभे राहू शकले असते असे आणखी एक राज्य महाराष्ट्राच्या रूपाने गळाले. विश्वासदर्शक ठराव मंजूर होत असताना भाजपच्या टेकूवर उभे केले गेलेले मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे पहिल्याच दिवशी पेट्रोल/ डिझेलवरील मूल्यवर्धित कर कमी करण्याची घोषणा करतात तेव्हा देशात सर्व राज्यांत एकपक्षीय सरकार आणि एकमत यामागील अर्थकारण लक्षात येऊ शकते.
असे एकमत व्हायची शक्यता नसल्याने वस्तू/ सेवा कर परिषदेसाठी एका अत्यंत महत्त्वाच्या, कळीच्या मुद्दय़ास या बैठकीत स्पर्शही झाला नाही. हा मुद्दा म्हणजे राज्यांना केंद्राकडून दिल्या जाणाऱ्या नुकसानभरपाईची मुदत वाढवण्याचा. पाच वर्षांपूर्वी हा कर जेव्हा जन्मास आला तेव्हा दरवर्षी १४ टक्के इतकी महसूल संकलनाची वाढ असेल असे गृहीत धरून राज्यांस नुकसानभरपाई किती दिली जाईल, हे निश्चित केले गेले. राज्यांस नुकसानभरपाई अशासाठी की या वस्तू/ सेवा कराने राज्याराज्यांचे करवसुलीचे अधिकार नामशेष झाले. हे आपले अधिकार सोडण्याच्या कृतीमुळे राज्यांच्या महसुलात साहजिकच घट होणार. ती बुजवण्याचा प्रयत्न म्हणजे ही पाच वर्षे भरपाई देण्याची बांधिलकी. तथापि केंद्राच्या तिजोरीत या काळात अपेक्षित उत्पन्न पडले नाही. तेव्हा आडातच न आलेले पाणी पोहऱ्यात येणार कुठून? त्यामुळे राज्यांनाही अपेक्षित भरपाई मिळाली नाही. म्हणून ही पाच वर्षांची मुदत आणखी काही वर्षे वाढवा अशी राज्यांची रास्त मागणी. त्यास केंद्र सातत्याने वाटाण्याच्या अक्षता लावत आले आहे. या बैठकीतही तेच झाले. अशी मागणी करणाऱ्यांतील महाराष्ट्र राज्य आता गळाले. जसजशी अधिकाधिक राज्ये भाजपच्या हाती येतील तसतसे या मागणीकडे अधिकाधिक दुर्लक्ष होत जाईल हे निश्चित.
या अशा मुद्दय़ांकडे दुर्लक्ष केल्यामुळे वस्तू/ सेवा कर पाच वर्षांनंतरही ‘काम सुरू, रस्ता बंद’ याच अवस्थेत दिसतो. हे काम संपण्यासाठी या कायद्यातील मूळ त्रुटी प्रामाणिकपणे दूर करायला हव्यात. नागरिकांच्या अर्थ निरक्षरतेवर वेळ मारून नेता येते. अर्थस्थिती नाही.
एकीकडे याचिकादार सेटलवाड आदींवर कारवाईची सूचना, तर दुसरीकडे शर्मा यांची मूळ मागणी फेटाळताना निराळेच वाक्ताडन, यातून काय साधले?
वाचिक मर्यादाभंग हा कनिष्ठांस शोभतो. उच्चपदस्थ आणि विद्वानांनी शब्दांची बरसात काटकसरीने करणे इष्ट. याची कारणे दोन. पहिले म्हणजे उच्चपदस्थांचा शब्दसडा हा त्या पदाच्या जबाबदारीशी संलग्न असल्याने तो अति झाल्यास सदर जबाबदारीचा आब कमी होण्याचा धोका असतो. आणि दुसरे असे की अति झाल्यास हा शब्दसडा अस्थानी पडण्याचा धोका असतो. दानाप्रमाणे शब्दवर्षांवही सत्पात्री असेल तर त्याची किंमत राहते. अन्यथा ‘शब्द बापुडे केवळ वारा..’ असे होते आणि शब्दांची काहीही किंमत राहात नाही. या प्रस्तावनेचे प्रयोजन म्हणजे सर्वोच्च न्यायालयातील ताजी दोन प्रकरणे आणि त्यांच्या सुनावणीत महनीय न्यायमूर्तीनी वेचलेले शब्द. ते सादर झाले ती भाषा आणि यातून निर्माण होत असलेले काही प्रश्न अत्यंत महत्त्वाचे असल्याने औद्धत्याचा धोका पत्करून हे मांडणे आवश्यक ठरते. ही दोन्ही प्रकरणे ज्या सर्वोच्च न्यायालयात घडली तेथे न्याययंत्रणेतील अत्यंत बुद्धिवानांनी जनहितार्थ राज्यघटनेचा अर्थ लावणे अपेक्षित असते.
यापैकी पहिले प्रकरण आहे तीस्ता सेटलवाड यांचे. काही एक निश्चित राजकीय आणि सामाजिक भूमिका घेऊन गेली कित्येक वर्षे त्यांचे काम सुरू आहे. त्यांच्या विचारधारेविषयी काहींचे वा अनेकांचे मतभेद असू शकतात. पण त्यामुळे त्यांच्या कार्यसातत्याचे महत्त्व बिलकूल कमी होत नाही. गुजरात दंगलींतील गुन्हेगारांस शासन व्हावे यासाठी त्यांचे प्रयत्न सुरू होते. ते अलीकडे सर्वोच्च न्यायालयाच्या निकालाने संपले. या दंगलीतील िहसाचारास गुजरातचे तत्कालीन मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी यांची फूस वा उत्तेजन होते हा त्यांचा आरोप. दोन दशकांनंतर अखेर सर्वोच्च न्यायालयाने या दंगलींशी मोदी यांचा काहीही संबंध नाही, असा निर्वाळा दिला. ‘या दंगलींच्या गुन्हेगारी स्वरूपाच्या कटकारस्थानास गुजरात सरकारची फूस होती याला कोणताही पुरावा नाही,’ असे न्यायालयाचे निरीक्षण. ‘‘न्यायालयात जाता, पण निकाल मिळतोच असे नाही..’’ (यू गो टु कोर्ट, यू डोन्ट गेट अ व्हर्डिक्ट..) अशा अर्थाचे उद्गार निवृत्त्योत्तर राज्यसभा खासदारकीत आनंद मानणारे माजी सरन्यायाधीश रंजन गोगोई यांनीच काढलेले असल्यामुळे जे झाले ते ठीक म्हणायला हवे. तथापि तीस्ता सेटलवाड प्रकरणात न्यायाधीश महोदय येथेच थांबले नाहीत. तसे असते तर ते योग्य ठरले असते. न्यायाधीश महोदयांनी पुढे जात तीस्ता सेटलवाड यांचा नामोल्लेख केला. या प्रकरणी न्यायप्रक्रियेचा आधार घेणाऱ्या संबंधितांवर सरकारने कारवाई करावी – ‘‘ऑल दोज इनव्हॉल्व्ड.. नीड डु बी इन द डॉक’’ – हेही त्यांनी निकालपत्रात नोंदविले. त्यानंतर बरोबर दुसऱ्या दिवशी केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांनी तीस्ता सेटलवाड यांच्यावर न्यायप्रक्रियेची दिशाभूल केल्याचा आरोप केला. तासाभरात सेटलवाड यांना अटक झाली. आपल्या देशात सर्वाधिक प्रकरणे सरकार-संबंधित असतात. त्यांचा निकाल सरकारच्या बाजूने लागल्यास तक्रारदारांस सेटलवाड यांच्याप्रमाणे कारवाईस सामोरे जावे लागेल काय?
दुसरे प्रकरण आहे ते नूपुर शर्मा यांचे. त्या भाजपच्या प्रवक्त्या. इस्लामचे संस्थापक प्रेषित महंमद यांच्यासंदर्भात त्यांनी अत्यंत घृणास्पद उद्गार काढले. ती नुसती त्या धर्माच्या संस्थापकावरील टीका नव्हती. तशी टीकात्मक बौद्धिक समीक्षा अनेकांनी केलेली आहे. शर्मा यांनी केले ते अलीकडचा शब्दप्रयोग करावयाचा तर प्रेषिताचे चारित्र्यहनन होते आणि तेही आपण प्रेषिताच्या कृत्यांचे जणू साक्षीदार अशा थाटात करण्यात आले होते. त्यानंतर जे काही व्हायचे ते झाले आणि इस्लामी देशांच्या दट्टय़ामुळे  शर्मा यांच्यावर भाजपने कारवाई केली. पंतप्रधानांपासून अनेक ज्येष्ठ भाजप नेते या बाईंचे ट्विटरानुयायी. त्यातून त्यांच्या पक्षातील वजनाचा अंदाज यावा. त्यांच्याविरोधात बिगर-भाजपशासित राज्यांत धार्मिक विद्वेषाबाबत खटले गुदरले जाऊ लागल्यावर ते सर्व खटले एकत्र करावेत यासाठी त्यांनी सर्वोच्च न्यायालयाचे दरवाजे ठोठावले. यात कायदेशीर तपशील असा की, अशी याचिका करावयाची झाल्यास पहिला गुन्हा जेथे झाला तेथील न्यायालयात ती करणे अपेक्षित असते. नूपुर शर्मा यांच्यावर शेवटचा गुन्हा दिल्लीत दाखल झाला. स्वत: वकील असलेल्या नूपुरबाईंना हा नियम माहीत असावा हे आश्चर्य नाही. काही टीकाकारांच्या मते सर्वोच्च न्यायालयात जाता यावे यासाठीच त्यांच्यावर दिल्लीत गुन्हा दाखल केला गेला. दिल्ली पोलिसांनी नंतर काहीही कारवाई केली नाही हे त्या पोलिसांचा लौकिक आणि नियंत्रण पाहता साहजिकच म्हणायचे.
या प्रकरणाच्या सुनावणीत सर्वोच्च न्यायालयाने दिल्ली पोलिसांच्या अब्रूचे धिंडवडे काढले ते योग्यच. तथापि त्यानंतर सर्वोच्च न्यायालयाने नूपुर शर्मा यांच्याविषयी जे काही वक्तव्य केले त्याची गरज किती हा प्रश्न पडतो. ‘या एका बाईच्या वक्तव्यामुळे देशात इतके सारे काही घडले’, ‘त्यांची सैल जीभ..’, ‘संपूर्ण देशाची माफी मागा’ असे एकापाठोपाठ एक अनेक वाग्बाण न्यायदेवतेच्या मुखातून त्या वेळी निघाले. हा शब्दवर्षांव होत असताना ज्या मूळ वाहिनी चर्चेत नूपुर शर्मा घसरल्या त्या चर्चेचे ध्वनिचित्रमुद्रण पाहिले असल्याचाही उल्लेख न्यायाधीश महोदयांनी केला.  नूपुरबाईंचे वाक्ताडन करताना न्यायाधीश महोदयांनी ‘न्यायप्रविष्ट प्रकरणांवर वाहिन्यांवर चर्चा होतेच कशी’ याबद्दल संताप व्यक्त केला. मुळात  हा प्रश्न अस्थानी ठरतो. बाबरी मशीद-राम मंदिर प्रकरण अगदी सर्वोच्च पातळीवर न्यायप्रविष्ट असतानाही त्यावर वाटेल तितकी चर्चा अनेक माध्यमांतून झाली. अशा न्यायप्रविष्ट प्रकरणांवरील चर्चाचे डझनाने दाखले देता येतील. तेव्हा हा मुद्दा गैरलागू ठरतो. आणि दुसरे असे की आपल्याकडे न्यायप्रक्रिया इतकी दिरंगाईची आहे की एखादे प्रकरण न्यायप्रविष्ट आहे म्हणून त्यावर चर्चाच करायची नाही म्हटले तर अनेक विषयांवर अनेकांच्या हयातीतच शब्दही निघणार नाही. यावरही कहर म्हणजे न्यायाधीश महोदयांनी इतका शब्दवर्षांव केला, पण अंतिम आदेशात त्याचा उल्लेखही नाही. म्हणजे ही सारी केवळ तोंडी नोंदवलेली निरीक्षणे. माझ्याविरोधातील सारी प्रकरणे एकत्र करा, इतकेच नूपुरबाईंचे म्हणणे. इतक्या साऱ्या वाक्ताडनानंतर न्यायाधीश महोदयांनी आपण त्यास अनुकूल नाही असे सूचित केले आणि शर्माबाईंनी आपला अर्ज त्यानंतर मागे घेतला. जे झाले त्यामुळे शर्मा यांच्या टीकाकारांस आनंद झाला असला तरी त्यामुळे मूळ मुद्दा निकालात निघालेलाच नाही. वास्तविक सर्व खटले एकत्र करा ही त्यांची मागणी न्याय्य आहे आणि २००१ साली सर्वोच्च न्यायालयानेच तसा पायंडा घालून दिलेला आहे. त्याचे उल्लंघन खुद्द सर्वोच्च न्यायालयाकडून झाले. यानंतर शर्मा यांना बिगर भाजपशासित राज्यांत प्रत्येक तक्रारस्थानी जावे लागेल. त्यात त्यांच्या जिवाचे बरेवाईट झाल्यास त्याची जबाबदारी कोणाची? अलीकडे विविध कारणांसाठी बिनडोक यात्रा करण्याचे खूळ चांगलेच रुजले आहे. विश्वशांतीसाठी दुचाकी यात्रा, मृदसंधारणासाठी विश्वयात्रा इत्यादी निर्बुद्ध प्रकार त्यातलेच. अशा भटकभगवानांस उद्देशून समर्थ रामदास मनाच्या श्लोकांमध्ये, ‘बहूं हिंडता सौख्य होणार नाही’, असा सल्ला देतात. सांप्रत काळी तो ‘बहु बोलणाऱ्यांस’देखील लागू पडावा.

शिकून, अर्थार्जन करून आणि विविध क्षेत्रांत ठसा उमटवून स्त्रियांनी व्यक्तित्व सिद्ध केले तरीही गरोदरपणाचा एवढा बडिवार का?
मूल होणार, हे एखादीने सांगितल्यावर तिची ‘काळजी’ करण्याचे काही कारण नाही, हे अखेर आलिया भट्टने ठणकावून सांगितले..
एरवी एखाद्या नटीच्या गरोदरपणाची उठाठेव करायचे तसे ‘लोकसत्ता’ला काहीच कारण नाही. पण आजच्या काळातील चालीनुसार एखादी बातमी समाजमाध्यमांमधून येते आणि त्यातही ती एखाद्या स्त्रीशी संबंधित असते तेव्हा त्यानंतर त्या बातमीचे जे काही होते, ती म्हणजे आजच्या सामाजिक मानसिकतेची लिटमस टेस्टच असते. या मानसिकतेची आम्लता दिवसेंदिवस आणि उदाहरणागणिक वाढतच चालली आहे, ही त्यातली काळजी करण्याजोगी बाब. एकविसाव्या शतकाची, तंत्राधुनिक होण्याची भाषा करताना स्त्रियांच्या बाबतीत मात्र आपण दिवसेंदिवस कसे मागास होत चाललो आहोत, याची ही बातमी म्हणजे अगदी अलीकडच्या काळातील साक्षच म्हणायला हवी आणि म्हणून तिची आणि तिच्यासंदर्भातील काही मुद्दय़ांची चर्चा करणे गरजेचे ठरते.
तर दोनच महिन्यांपूर्वी विवाह केलेल्या आलिया भट्टने आपले बाळ येऊ घातले असल्याची बातमी आपल्या इन्स्टाग्राम अकाऊंटवरून जाहीर केली. समाजमाध्यमपूर्व काळात अशा बातम्या मनोरंजन क्षेत्राची बातमीदारी करणाऱ्या पत्रकारांमार्फत हळूहळू पसरत आणि मुख्य म्हणजे माध्यमांच्या मुख्य प्रवाहात त्यांना फारसे स्थान नसे. पण आता समाजमाध्यमांमुळे सर्वच सेलिब्रेटी मंडळींना आपल्या चाहत्यांशी इन्स्टाग्राम, ट्विटर, फेसबुक इत्यादींच्या माध्यमातून थेट आणि सचित्र संवाद साधता येतो. माध्यमांकडून समाजाकडे जाणारा माहितीचा प्रवाह आता अनेकदा उलटाही वाहताना दिसतो. इथे आलिया भट्टने आपली गोड बातमी आपल्या इन्स्टा खात्यावरून आपल्या चाहत्यांना सांगितल्यावर प्रथेप्रमाणे तिचे अभिनंदन वगैरे झालेच, पण ज्यांना कशातही खोटच काढायची असते अशा मंडळींनी या मुद्दय़ाच्या पुढे जाऊन तिला ट्रोल करायला सुरुवात केली. ‘लग्नाला दोनच महिने झालेले असताना इतक्या लवकर गरोदरपण?’, ‘आता यापुढे तू सिनेमात काम कसे करणार?’, ‘आलिया, तू सध्या लंडनमध्ये आहेस. आता तुझा नवरा तुला तिथे घ्यायला येईल.’,  ‘दीपिका आणि कतरिनाने कशी बरे अजून गुड न्यूज दिलेली नाही?’ असे या जल्पकांचे प्रश्न होते. हे अति झाल्यावर त्याच व्यासपीठावरून आलियाने या जल्पकांना अगदी सडेतोड उत्तर दिले. ‘काही लोकांच्या डोक्यात आपण अजूनही पुरुषप्रधान जगातच वावरतो असेच असावे, असे दिसते. काहीही लवकर होत नाहीये की कशालाही उशीर झालेला नाहीये. कुणीही मला घ्यायला वगैरे येणार नाहीये, कारण मी एक माणूस आहे, स्त्री आहे. कुणी मला घ्यायला यायला मी काही पार्सल नाही. गरोदर झाले म्हणून मला तातडीने काम थांबवून विश्रांती घ्यायची काहीही गरज नाही. आपण आता २०२२ मध्ये जगतो आहोत. त्यामुळे आपण आता जुनाट बुरसटलेल्या मानसिकतेमधून बाहेर यायला हवे आहे..’
आपल्याला मूल होणार आहे हे गरोदरपणाच्या अगदी सुरुवातीलाच जाहीरपणे सांगणे आणि त्याबद्दल ट्रोलिंग करणाऱ्यांना तितक्याच थेटपणे सुनावणे हे आलिया भट्टचे वागणे खरोखरच २०२२ मधल्या मुलीसारखेच, प्रातिनिधिक आणि म्हणून दखल घेण्याजोगे आहे. ते केवळ एका अभिनेत्रीचे म्हणणे म्हणून दखलपात्र नाही, तर आपल्याला म्हणायचे आहे ते म्हणण्याचा आणि करायचे आहे ते करण्याचा अवकाश आजच्या तरुणींकडे कसा आहे याचे ते एक उदाहरण आहे. ग्लॅमरच्या जगात ते घडते तेव्हा ते अधिक प्रकर्षांने पुढे येते इतकेच. इतरही अनेक क्षेत्रांमध्ये काम करणाऱ्या आणि आपले शिक्षण, करिअर, लग्न, जोडीदार, मातृत्व या सगळय़ाबाबतची स्वजाणीव अत्यंत धारदार असणाऱ्या किती तरी मुली आपल्या आसपास वावरत असतात. फार नाही, पण अगदी चाळीसेक वर्षांपूर्वीपर्यंत असे चित्र अजिबातच नव्हते. तेव्हा विशी-बाविशीत मुलीचे लग्न झाले आणि वर्षभरात त्या जोडप्याला मूल झाले नाही तर ‘पाळणा कधी हलणार’ हे आसपासच्या बायाबापडय़ा आणि नातेवाईक आधी आडून आडून आणि नंतर थेट विचारून त्या मुलीला भंडावून सोडत. मुळात ‘वेळच्या वेळी’ म्हणजे विशी-बाविशीतच लग्न होण्यात आणि ते झाल्यावर वर्षभरात मूल होण्यात तिच्या सगळय़ा आयुष्याची इतिकर्तव्यता साठवलेली असे. तसे झाले नाही तर त्याचीही जबाबदारी जणू तिच्यावरच असे. लग्न करायचे ते मूल होण्यासाठी आणि मूल होणे, मातृत्व म्हणजेच स्त्रीत्व हे इतके बिंबवलेले होते, की त्या मापदंडांच्या पलीकडचा विचार केला जाणेही शक्य नव्हते. इरावती कर्वे यांच्यासारख्या थोर विदुषीलादेखील बाईपणाच्या या लादलेल्या संकल्पनेतून बाहेर पडता आले नाही- त्यांनीही मातृत्व हीच ‘परिपूर्ती’ मानली, तर इतरांचे काय? अर्थात साठ-सत्तर वर्षांपूर्वी चूल-मूल ही मानसिकता भेदण्याचे नशीब काही मोजक्या जणींनाच लाभे, बाकी बहुतेकींना ‘वेळच्या वेळी’ लग्नाच्या बोहल्यावर चढावेच लागे. त्यात जात्याच हुशार, बुद्धिमान मुलींची कुचंबणा झाली तरी कुणाला त्याचे काही पडलेले नव्हते. तथाकथित परंपरेची पाईक होण्याची, चूल- मूल सांभाळण्याची जबाबदारी बाईचीच, ही काळय़ा दगडावरची रेघच होती. घराची आर्थिक गरज म्हणून घराबाहेर पडून नोकरी करणे हीसुद्धा त्या स्त्रीला ‘दिलेली’ जणू मुभाच अशा पद्धतीनेच तिला वागवले जाई.
पण शिकणाऱ्या, अर्थार्जन करणाऱ्या स्त्रियांच्या पिढय़ा बदलल्या तशी ही परिस्थिती बदलत गेली आहे. अगदी चार-पाच वर्षांपूर्वी इंग्रजीमधील एका प्रथितयश टीव्ही पत्रकाराने टेनिसपटू सानिया मिर्झाने एक मोठी टुर्नामेंट जिंकल्यावर तिला ‘तू आई कधी होणार? आयुष्यात स्थिरस्थावर कधी होणार?’ असा प्रश्न विचारला होता. टेनिसच्या बॉलच्या वेगानेच सानिया मिर्झाचे प्रतिप्रश्न आले होते की, हा असा प्रश्न तू एखाद्या पुरुष सहकाऱ्याला विचारला असतास का? मी करियरमध्ये नवनवी शिखरे गाठते आहे, म्हणजे मी स्थिरस्थावर नाहीये का? की मूल जन्माला घातल्यावरच स्त्री स्थिरस्थावर होते? सानियाचे हे प्रतिप्रश्न ही तिची बिनतोड उत्तरे होती. आजची आलियादेखील वेगळय़ा पद्धतीने हेच सांगते आहे. तिला हवे आहे तेव्हा आणि तिला हवे आहे म्हणून तिने गरोदरपण स्वीकारले आहे. याचा अर्थ ती तिचे काम थांबवणार म्हणून किंवा ती सध्या एकटी आहे म्हणून किंवा कुठल्याही अन्य कारणासाठी बाकीच्या कोणीच तिची तोंडदेखली काळजी घेण्याची गरज नाही. गरोदरपण ही स्त्रीच्या आयुष्यामधली एक सामान्य, नैसर्गिक घटना आहे. तिच्याकडे तितक्याच नैसर्गिकपणे पाहा आणि मुख्य म्हणजे आपण काही तरी देऊ पाहात आहोत या मानसिकतेमधून बाहेर या, हेच तर आलियासारख्या अनेकींचे सांगणे.
आता एखाद्याला असा प्रश्न सहजच पडू शकतो की या सगळय़ामध्ये चर्चा करण्यासारखे आहेच काय? तर ते हे की मुली दिवसेंदिवस अतिशय मोकळय़ा, थेट, होत आहेत. हवे ते म्हणत आणि हवे ते करत आहेत. आणि दुसरीकडे सामाजिक वातावरण मात्र दिवसेंदिवस संकुचित होत चालले आहे. राज्यव्यवस्था आणि धर्मव्यवस्था यांच्यामधली सीमारेषा विरळ असते तेव्हा त्याचा पहिला घाला असतो तो, स्त्रीच्या स्वातंत्र्यावर. ‘आपल्या संस्कृतीने तर महिलांवर खूप मोठी जबाबदारी देऊन ठेवलेली आहे’ हे पदोपदी ऐकवले जाण्याचा काळ सध्या आभाळासारखाच दाटून आला आहे. स्त्रीला आता मनमुक्त विहार करायचा आहे, पण समाजातील काही लोकांना ती त्याच पारंपरिक भूमिकेत राहायला हवी आहे. समाजाच्या मानसिकतेतील आम्लतेची ‘लिटमस टेस्ट’ आहे ती हीच.
मराठीतील सर्व अग्रलेख ( Agralekh ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
सध्या सुरू असलेल्या विम्बल्डन टेनिस स्पर्धेतील रविवारचा दिवस अनेक अर्थानी संस्मरणीय ठरला. आंतरराष्ट्रीय टेनिसची पंढरी मानल्या जाणाऱ्या विम्बल्डनच्या केंद्रस्थानी असलेल्या सेंटर कोर्टला यंदा १०० वर्षे पूर्ण झाली. १९२२मध्ये जेव्हा पहिल्यांदा या कोर्टवर सामने खेळवण्याविषयी ठरले, त्या वेळी त्याची संभावना ‘पांढरा हत्ती’ अशी करण्यात आली होती. पाहायला येणार कोण आणि किती संख्येने, असा प्रश्न त्या वेळी उपस्थित केला जायचा. परवा रविवारी जागतिक क्रीडा अवकाशात सर्वाधिक आदरणीय ठरू शकेल, अशा या कोर्टची शंभरी साजरी झाली तेव्हा जवळपास १५ हजारांच्या आसपास प्रेक्षकवृंद उपस्थित होता. विम्बल्डनचे बहुतेक सर्व माजी विजेते आणि विजेत्यांनी सेंटर कोर्टच्या हिरवळीवर उतरून विम्बल्डनच्या परंपरेला आणि संस्कृतीला मानवंदना दिली. प्रेक्षक आणि खेळाडू प्रतिसादाचा प्रश्नच आता कालबाह्य झाला आहे, हे यानिमित्ताने पुन्हा एकदा सिद्ध झाले.
विम्बल्डनची लोकप्रियता सतत वृद्धिंगत होण्यामागची कारणे तशी अनेक. पारंपरिक अभिजातता न सोडता आधुनकतेचा वेध घेणारे ऑल इंग्लंड टेनिस क्लबचे हे संकुल जगभरातील टेनिसरसिकांवर आजही गारूड करून आहे. हिरव्या आणि जांभळय़ा रंगसंगतीच्या पार्श्वभूमीवर उठून दिसणारे टेनिसपटूंचे पांढरे पोशाख आणि पिवळेधमक टेनिस चेंडू, खास ब्रिटिश शिस्तीमध्ये एखाद्या ऑपेराप्रमाणे चालणारे सामन्यांचे परिचालन हे परंपराप्रेमींना मोहवणारे. तर सामन्यांच्या निमित्ताने फस्त होणारे लक्षावधी टन स्ट्रॉबेरी आणि क्रीम, तिकिटे मिळवण्यासाठी कित्येक दिवस आधी लावलेल्या रांगांचे सहलीकरण वगैरे बाबी तरुणाईला खुणावणाऱ्या. स्पर्धेच्या पहिल्या सोमवारी आदल्या वर्षीच्या पुरुष विजेत्याचा आणि पहिल्या मंगळवारी आदल्या वर्षीच्या महिला विजेतीचा सामना सेंटर कोर्टवरच सुरू होणार.
टेनिसपटूंचा पोशाख नव्वद टक्के श्वेतच राहणार वगैरे परंपरा आजही टिकून आहेत. याउलट मधल्या रविवारचे सामने किंवा पाऊस आल्यासही सामना सुरू राहावा यासाठी कोर्ट आच्छादणारे छप्पर किंवा सेंटर कोर्टवर आता सरावही करण्यासाठी मिळालेली परवानगी वगैरे बदल बदलत्या काळाशी सुसंगत राहतील असे. आणखीही नोंद घ्यावी असा बदल म्हणजे, लॉकररूममधील महिला विजेत्यांचा नामोल्लेख आता पुरुषकेंद्री असत नाही. उदा. मिसेस किंवा मिस वगैरे. सेंटर कोर्टवर रंगलेले अनेक अंतिम सामने हा तर स्वतंत्रपणे आस्वादण्याचा विषय. बोर्ग वि. मॅकेन्रो किंवा मार्टिना वि. ख्रिस एव्हर्ट किंवा फेडरर वि. नडाल हे सामने दंतकथा बनले आहेत. विम्बल्डनच्या सेंटर कोर्टवर माजी विजेत्यांना- आणि त्यातही बहुकालिक विजेत्यांना दैवतासमान मानले जाते. त्यांचे स्वागत टाळय़ांच्या कडकडाटातच केले जाते. बिली जीन किंग, मार्टिना नवरातिलोवा, बियाँ बोर्ग, ख्रिस एव्हर्ट, स्टेफी ग्राफ, बोरिस बेकर, पीट सँप्रास, सेरेना विल्यम्स आणि रॉजर फेडरर ही काही आधुनिक काळातली दैवते. यांतील शेवटच्या नावाला तर परवा सर्वाधिक प्रतिसाद मिळाला. १८७७मध्ये सुरू झालेली विम्बल्डन ही सर्वात जुनी टेनिस स्पर्धा. परंतु इतर तीन ग्रँड स्लॅम स्पर्धाप्रमाणे रंगांची वा झगमगाटाची उधळण नसूनही विम्बल्डन या सर्वापेक्षा आजही लोकप्रिय आहे. कारण परंपराप्रिय असूनही आधुनिकतेशी संबद्ध राहू शकतील अशी या स्पर्धेसारखी उदाहरणे भवतालात दुर्मीळ होत चालली आहेत
गुजरातमध्ये २००२ च्या दंगलीसंदर्भात राज्याचे तत्कालीन मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी यांना निर्दोष ठरवणारा विशेष तपास पथकाचा (एसआयटी) अहवाल सर्वोच्च न्यायालयाने ग्राह्य मानल्यानंतर, दुसऱ्याच दिवशी गुजरात पोलिसांनी सामाजिक कार्यकर्त्यां तिस्ता सेटलवाड, गुजरातचे निवृत्त पोलीस महासंचालक आर. बी. श्रीकुमार यांना अटक केली आणि त्यांच्यासह माजी पोलीस अधिकारी संजीव भट (आधीच तुरुंगात) यांची चौकशी करण्यासाठी नवी ‘एसआयटी’ही स्थापन केली. या दंगलीत मारले गेलेले काँग्रेसचे माजी खासदार अहसान जाफरी यांची पत्नी झाकिया यांनी, गुजरात दंगलीप्रकरणी पुन्हा चौकशी व्हावी अशी मागणी करणारी सर्वोच्च न्यायालयात दाखल केलेली याचिका फेटाळली गेल्यानंतर, गुजरातमधील सरकारी आणि पोलिसी यंत्रणा आश्चर्य वाटावे इतक्या वेगाने ‘कार्यरत’ झाल्या. या तिघांविरोधात नोंदवलेल्या गुन्ह्यामध्ये सर्वोच्च न्यायालयाच्या आदेशपत्रातील उतारा उद्धृत केला आहे. त्यामध्ये या तिघांविरोधात ‘कायदेशीर कारवाई केली पाहिजे’, असे न्यायालयाने म्हटले आहे. त्यामुळे आता गुजरात दंगलीच्या चौकशीसाठी नेमलेल्या ‘एसआयटी’च्या अहवालाविरोधात दाद मागणाऱ्यांचीच चौकशी केली जाणार आहे. खरे तर झाकिया जाफरी आणि तिस्ता सेटलवाड यांची याचिका सर्वोच्च न्यायालयाने फेटाळल्यानंतर, तत्कालीन मुख्यमंत्र्यांचे निर्दोषत्व अबाधित राहिले. मग, न्यायाची मागणी करण्याचा संविधानाने दिलेला हक्क बजावणाऱ्या नागरिक, संघटनांविरोधात चौकशीचा फेरा लावून सत्ताधारी राजकीय पक्ष वा सरकारी यंत्रणांना नेमके काय सिद्ध करायचे आहे? शिवाय सरकारी यंत्रणा सामाजिक कार्यकर्त्यांशी वागतात तशाच या आधी इतर कोणताही आरोप नसलेल्या श्रीकुमार यांच्यासारख्या सरकारी अधिकाऱ्यांशीही वागणार का?
मानवी हक्कांसाठी दाद मागणाऱ्या, पीडितांना मदत करणाऱ्या संस्था-संघटना त्या पीडितांची बाजू लावून धरण्यासाठी या पद्धतीने न्यायालयाची दारे ठोठावत असतात. संबंधति प्रकरणात अहमदाबादमधील गुलबर्ग निवासी संकुलाला लागलेल्या आगीत जाफरी यांचा मृत्यू झाला. त्यांच्या मृत्यूप्रकरणी  झाकिया यांनी न्यायालयात दाद मागितली. त्यासाठी त्यांना तिस्ता सेटलवाड यांनी मदत केली. देशात यापूर्वीही अनेक प्रकरणांमध्ये पीडितांनी मानवी हक्कांसाठी सघर्ष करणाऱ्या कार्यकर्त्यांच्या साह्याने न्याय मागितला आहे. बलात्कारपीडित बिल्कीस बानो हिला १५ वर्षे न्यायालयीन लढाई लढावी लागली. बेस्ट बेकरी, नरोदा पाटिया या प्रकरणांतही न्यायासाठी पीडितांना धावाधाव करावी लागली. अशा असंख्य प्रकरणांत सेटलवाड वा अन्य कार्यकर्त्यांच्या मदतीशिवाय न्याय मिळाला नसता. पण आता या पद्धतीने इतरही प्रकरणांमधील कार्यकर्त्यांना आरोपींच्या कोठडीत उभे केले जाणार की काय? राजकीय व्यक्तींविरोधात ‘ईडी’ लावून कोंडी करण्याचा प्रयत्न केला जातो, तसेच सरकारविरोधात आवाज उठवणाऱ्या संघटनांबाबत होणार की काय? न्यायालयाच्या टिप्पणीचा आधार घेऊन तपास सुरू करणे हा आकस धरणे तर नाही ना? मानवी हक्कांसाठी काम करणारे कार्यकर्ते, संस्था-संघटना यांनी यापुढील काळात कसे वागावे याची ‘समज’ देण्याचा हा अप्रत्यक्ष प्रकार तर नाही ना? सेटलवाड यांच्या ‘एनजीओ’ला मिळणारी परदेशी आर्थिक मदत, तसेच संस्थेचे आर्थिक व्यवहारही चौकशीच्या फेऱ्यात अडकलेले आहेत. त्यामुळे त्यांच्याविरोधात प्रत्यक्ष कारवाई होण्याची वाट पाहिली जात होती का, असाही प्रश्न आहे. न्यायालयाच्या निकालानंतर या प्रकरणाला पूर्णविराम देण्याची संधी सरकारी यंत्रणांनी गमावली हे मात्र खरे.
Web Title: Anvyartha gujarat riots narendra modi innocent special investigation ysh
अफगाणिस्तानमध्ये नुकत्याच झालेल्या प्रलयकारी भूकंपामुळे १००० हून अधिक प्राणहानी झाली आणि कित्येक हजार विस्थापित आणि बेघर झाले. अफगाणिस्तानसारख्या अस्थिर देशाच्या बाबतीत अशा प्रकारच्या नैसर्गिक हानीची व्याप्ती वरकरणी दिसते त्यापेक्षा कितीतरी अधिक असू शकते. या देशाच्या बहुतांश भूभागावर गेल्या वर्षी ऑगस्ट महिन्यात तालिबानने कब्जा केला. निव्वळ धर्माच्या नावावर आणि स्वयंचलित बंदुकांच्या जिवावर विविध प्रदेशांमध्ये दहशत पसरवणे आणि खंडणी, वाटमारी व अफूची शेती अशा मध्ययुगीन मार्गानी तुंबडय़ा भरणे यापलीकडे या संघटनेचे निराळे अस्तित्वनिमित्त नाही. अफगाणिस्तानातील लोकनियुक्त सरकारांनी तालिबानच्या नव्याने वाढत्या प्रभावाची दखल घेतली नाही. पाकिस्तानने या टोळय़ांना रसद पुरवठा करत काबूलमधील सरकार सतत अस्थिर ठेवले. अमेरिकेच्या आधिपत्याखाली नाटोच्या फौजांनी तालिबान शिरजोर बनली असतानाच अफगाण जनतेला वाऱ्यावर सोडून पलायन केले. भारतासारख्या काही देशांनी अफगाण धोरण सुनिश्चित करण्यात बहुमूल्य वेळ दवडला. परिणामस्वरूप भूकंप होण्याच्या आधीदेखील करोना आणि युक्रेन युद्धातून झालेल्या पुरवठाकोंडीमुळे त्या देशातील बहुतांची अन्नान्न दशा झालीच होती. ती परिस्थिती हाताळणे एखाद्या लोकनियुक्त सरकारसाठीही खडतर आव्हान ठरले असते. तालिबानला भूकनिर्मूलनात काडीचाही रस आणि गती नसल्यामुळे गतशतकातील काही आफ्रिकी देशांप्रमाणेच येथे भूकबळी जाऊ लागले होते. कोणत्याही धर्माध आणि बंदूकशाही राज्याची ही ठरलेली शोकांतिका असते. त्यात हा भूकंप. अफगाणिस्तानच्या आग्नेयेकडील खोस्त प्रांतामध्ये या भूकंपाचा केंद्रिबदू होता. खोस्त, पाक्तिका या प्रांतांना भूकंपाचा हादरा सर्वाधिक बसला. ६.१ रिश्टर क्षमतेचा हा भूकंप अफगाणिस्तानात गेल्या २० वर्षांतील सर्वात भीषण ठरला. बहुतांश भूकंपग्रस्त भाग डोंगराळ असून, पावसामुळे येथील जमीन अधिक भुसभुशीत बनली आहे. तसेच असीम गरिबीमुळे कच्च्या दगडांच्या घरांमध्ये राहणारेच अधिक. त्यामुळे अजून कितीतरी अधिक नागरिक ढिगाऱ्यांखाली गाडले गेल्याची शक्यता व्यक्त होत आहे. संयुक्त राष्ट्रांची पथके मदतकार्यासाठी रवाना झाली आहेत. अमेरिकेचे अध्यक्ष जो बायडेन यांनी ‘यूएस एड’ या बडय़ा अमेरिकी स्वयंसेवी संस्थेला मदतकार्यात जातीने लक्ष घालण्यास फर्मावले आहे. औषधे आणि अन्नपदार्थाचा पुरवठा भारताकडूनही होऊ शकतो. किंबहुना तसा तो लवकरात लवकर व्हायला हवा. या टापूतील आपले महत्त्वाचे स्थान आणि अफगाणिस्तानशी ठरवूनही तोडता न येण्यासारखे घट्ट संबंध लक्षात घेता या संकटसमयी आपण अफगाणिस्तानच्या मदतीसाठी उभे राहायला हवे. ज्याला आपल्याकडे हल्ली ‘सॉफ्ट पॉवर’ असे संबोधले जाते, ती प्रत्येक वेळी कुशल आयटी मनुष्यबळ, बॉलीवूड किंवा योगसिद्धीतूनच प्रकट व्हायला हवी असे नाही. अजस्र धान्योत्पादक आणि मुबलक औषधे व लसनिर्माता ही आपली ओळखही तितक्याच आत्मीयतेने ठसवण्याची गरज आहे. दोन सप्ताहांपूर्वी आपण तालिबानी सरकारशी अधिकृत राजनैतिक संबंध पुनप्र्रस्थापित केले. तालिबानी मानसिकता, त्यांतील काहींचा पाकिस्तानकडे असलेला कल यापलीकडे पाहून आपण मदत करायला हवी. एकीकडे स्वत:ला जगातील उदयोन्मुख महासत्ता म्हणून घोषित करायचे आणि संकटसमयी आपली कोठारे कुलूपबंद ठेवायची, यात नैतिक आणि राजनैतिक मुत्सद्दीपणाचा अभाव दिसून येतो. उद्ध्वस्त अफगाणिस्तानातील जनतेला तरी एकाकी वाटणार नाही, यासाठी आपण पावले उचलली पाहिजेत.
मराठीतील सर्व अन्वयार्थ ( Anvyartha ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Afghan earthquake earthquake kills over 1000 in afghanistan zws
अली पीटर जॉन यांचे आयुष्य त्यांनी ज्यावर आयुष्यभर प्रेम केले त्या व्यावसायिक हिंदी चित्रपटाच्या नायकासारखेच काही काळ होते. मुंबईतल्या झोपडपट्टीत विधवा आईने वाढवलेला हा मुलगा. आयुष्याकडून फार अपेक्षा नसलेला. दिग्दर्शक ख्वाजा अहमद अब्बास यांच्या या चाहत्याने एकदा सहज त्यांना पत्र लिहिले. त्या एका पोस्टकार्डने त्यांचे आयुष्य बदलले. के. ए. अब्बास यांनी या तरुणातला लेखक हुडकून काढला. या लेखनाच्याच बळावर अली यांनी १९६९ ते २००७ अशी ३८ वर्षे ‘स्क्रीन’ साप्ताहिकासाठी पत्रकारिता केली. दिलीपकुमारपासून कार्तिक आर्यनपर्यंतच्या अनेक पिढय़ा घडताना त्यांनी पाहिल्या. चित्रपटातले तारे खरोखरच खूप दूर होते तेव्हापासून ते आज जनसंपर्क अधिकाऱ्यांची फौज बाळगून प्रेक्षकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी स्पर्धा करू लागले तेव्हापर्यंतच्या काळात चित्रपटसृष्टी आणि पत्रकारितेच्या स्वरूपात झालेल्या आमूलाग्र बदलाचे ते साक्षीदार होते. ‘स्क्रीन’मधील ‘अलीज नोट्स’ हे त्यांचे सदर लोकप्रिय होते. संपकसाधने कमी असतानाच्या त्या काळात त्यांनी सातत्याने प्रवास करून सामान्यांच्या आवाक्याबाहेरच्या जगातल्या अनेक रंजक गोष्टी वाचकांपर्यंत पोहोचवल्या. सहकाऱ्यांमध्ये मितभाषी म्हणून ओळखले जाणारे अली चित्रपटाच्या वर्तुळात मात्र प्रचंड लोकप्रिय होते. ‘माय देव- मेमरीज ऑफ अ‍ॅन इम्मॉर्टल मॅन’, ‘मुन्ना- द बॉय हू ग्र्यू इन्टू अ लीजन्ड’, ‘विटनेसिंग वंडर्स’, ‘लव्ह लेटर्स फ्रॉम लेजेन्ड्स टू अ व्हेगाबाँड’ अशा अनेक पुस्तकांतून त्यांनी चित्रपटप्रेमींना ताऱ्यांच्या जगाची झलक दाखविली. त्यांनी केवळ चित्रपट अभिनेते, दिग्दर्शक यांच्याविषयीच नाही, तर चित्रपटातल्या ताऱ्यांची घरे, त्यांचे बाऊन्सर्स, स्ट्रगलर्सच्या आयुष्यातली आव्हाने अशा विविध विषयांवर विपुल लेखन केले. अली उत्कृष्ट कथनकार होते. हिंदी चित्रपटसृष्टीच्या भूतकाळातील अनेक सुरस कथांचा खजिना त्यांनी जपला. अनुपम खेर यांच्यापासून मनोज वाजपेयीपर्यंत अनेकांचा धडपडीचा काळ अली यांचे बोट धरूनच यशात रूपांतरित झाला. अली यांचे व्यक्तिगत आयुष्य मात्र अनेक समस्यांनी वेढलेलेच राहिले.
‘ALI( VE)  In Bits And Pieces’ या आत्मचरित्रात त्यांनी त्यांची जडणघडण आणि पत्रकारिता करताना आलेले अनुभव मांडले आहेत. या पुस्तकाचे मुखपृष्ठ प्रख्यात चित्रकार एम. एफ. हुसेन यांनी केले होते. स्क्रीनमधून निवृत्त झाल्यानंतरही अली यांच्या लेखनात खंड पडला नाही. मृत्यूच्या काही दिवस आधीपर्यंत  किमान इंटरनेटवर तरी त्यांचे लेखन सुरूच राहिले. ‘मायापुरी’ या हिंदी नियतकालिकासाठीही ते लिहीत.  देशातील बदलत्या राजकीय, सामाजिक स्थितीवर त्यांनी अनेकदा परखड भाष्य केले.  ‘१९४७ मध्ये एक फाळणी झाली होती, आज २०२२ मध्ये देशाच्या किती फाळण्या केल्या जात आहेत,’ अशा शब्दांत त्यांनी चिंता व्यक्त केली होती.  अखेपर्यंत लिहिते राहिलेल्या अली यांना मृत्यूची चाहूल लागली असावी. मृत्यूच्या सहा दिवस आधी त्यांनी त्याविषयी समाजमाध्यमावर लिहिले होते. स्ट्रगलर्ससाठी ते चित्रपटसृष्टीशी जोडणारा दुवा होते तर ज्येष्ठ अभिनेत्यांसाठी आठवणींचा पेटारा आणि रसिकांसाठी या अजब दुनियेचे दर्शन घडवणारी खिडकी. त्यांच्या जाण्याने चित्रपटसृष्टीतील गेल्या अर्धशतकातील घडामोडींचा बृहत्कोष कायमचा बंद झाला आहे.
Web Title: Veteran film journalist ali peter john remembering ali peter john zws
भारतीय अभिजात संगीताच्या क्षेत्रात एक घटना अशी घडली, की प्रत्येक प्रांताचे स्वत:चे, मातीतले संगीत असतानाही, भारतीय पातळीवर सर्वदूर मान्यता पावलेले संगीतही रसिकप्रिय झाले. आजच्यासारखी वेगवान माध्यमे नसतानाही हे घडून आले. त्यामुळे काश्मीर ते महाराष्ट्रापर्यंत हिंदुस्थानी संगीताची परंपरा अखंडितपणे चालू राहिली. संतूरवादक भजन सोपोरी हे याच परंपरेचे पाईक. मागील महिन्यात संतूरवादक शिवकुमार शर्मा यांचे निधन झाल्यानंतर याच वाद्यवादनाच्या क्षेत्रातील सर्वाना हा दुसरा धक्का बसला आहे. संतूर या काश्मीरच्या खोऱ्यातील लोकवाद्याला मैफिलीत स्थान मिळवून देण्यासाठी ज्यांनी अथक प्रयत्न केले, त्या बिनीच्या कलावंतांमध्ये भजन सोपोरी यांचा समावेश करायला हवा. सुफियाना घराण्याचे कलावंत म्हणून त्यांची ओळख. गेल्या सहा पिढय़ा संतूर हेच वाद्य वाजवण्याची त्यांच्या कुटुंबाची परंपरा. वयाच्या दहाव्या वर्षी अलाहाबाद येथे कार्यक्रम सादर करून वाहवा मिळवणाऱ्या सोपोरी यांनी नंतरच्या काळात पाश्चात्त्य संगीताचाही विशेष अभ्यास केला. वॉशिंग्टन विद्यापीठात रीतसर शिक्षण घेतलेले सोपोरी यांचे संतूर वादनाचे शिक्षण त्यांचे वडील आणि आजोबांकडून झाले. याच विद्यापीठात नंतर ते अध्यापक म्हणूनही काम करत राहिले. हे लोकवाद्य जागतिक पातळीवर नेण्यासाठी त्यांनी केलेले प्रयत्न अधिक मोलाचे. बेल्जियम, इजिप्त, इंग्लंड, जग्मी, नॉर्वे, सीरिया आणि अमेरिका या देशांत भजन सोपोरी हे नाव संगीताच्या क्षेत्रात चांगलेच परिचित झाले. जम्मू काश्मीर आणि भारत यांच्यातील सांगीतिक दुवा असलेल्या सोपोरी यांनी वाद्यवादनाची खास शैली प्रस्थापित केली होती. सतार या वाद्यावरही त्यांचे कमालीचे प्रभुत्व होते आणि ते वाद्यही त्यांनी मुद्दाम आत्मसात केले होते. तरीही संतूरवादक म्हणूनच ते परिचित राहिले. हिंदी, काश्मिरी, डोगरी, सिंधी, उर्दू, पर्शियन, अरेबिक अशा अनेक भाषांमधील सहा हजारहून अधिक गीतांना त्यांनी संगीत दिले. त्याशिवाय गजल हाही त्यांचा आवडता संगीतप्रकार. अनेक नामवंत गजलकारांच्या गजलांना त्यांनी स्वरबद्ध केले आणि ते संगीतही लोकप्रिय ठरले. पद्मश्री हा राष्ट्रीय सन्मान, संगीत नाटक अकादमीचा पुरस्कार यांसारख्या अनेक पारितोषकांचे मानकरी राहिलेल्या भजन सोपोरी यांचे पोस्टाचे तिकीट प्रसिद्ध करून टपाल खात्यानेही त्यांचा विशेष सन्मान केला. प्रसिद्धीच्या झोतात राहून कलावंत म्हणून मिरवण्याचा त्यांचा स्वभाव नव्हता. घरात पिढीजात आलेले संगीत हाच ध्यास राहिल्याने, त्यातच रमणे त्यांनी अधिक पसंत केले. भारताबाहेर जाऊन संतूर या वाद्याची ओळख करून देत, ते लोकप्रिय करण्यासाठी त्यांनी आपल्या आयुष्यातील बरीच वर्षे खर्च केली. त्यामुळे एक उत्तम कलावंत म्हणून त्यांना मान तर मिळालाच, परंतु त्याहीपलीकडे त्यातून जो आनंद घेता आला, तो त्यांच्यासाठी अधिक महत्त्वाचा ठरला. भजन सोपोरी यांची संतूर वादनाची परंपरा त्यांचे चिरंजीव अभय हे चालवत आहेत. आज देशातील युवा संतूर वादक म्हणून त्यांनी लौकिकही प्राप्त केला आहे. आयुष्यातील अखेरची वर्षे शारीरिक व्याधींशी झगडत असतानाही भजन सोपोरी यांचा ध्यास मात्र संगीताचाच राहिला. त्यांच्या निधनाने, भारतीय संगीतातील एक जाणता कलावंत हरपला आहे.
Web Title: Vyaktivedh bhajan sopori in the field indian classical music incident soil music ysh
आयुष्यभर विशिष्ट हेतूंनी प्रेरित होऊन काम करत राहणाऱ्या व्यक्ती समाजातून हळूहळू हरवत चालल्या आहेत. प्रलोभने फेर धरून आकर्षित करत असतानाही, त्याकडे ढुंकून न पाहता आपले ईप्सित कार्य तसेच चालू ठेवणारे निदान वैद्यकीय क्षेत्रात तर फारच दुर्मीळ. उत्तम रोगनिदान आणि योग्य औषधयोजना यांसाठी ख्यातनाम झालेले डॉ. रवी बापट यांचे वेगळेपण हेच, की ते निवृत्तीनंतरही आज रोज मुंबईच्या केईएम रुग्णालयात जातात. आपल्या कामाबद्दलची ही उत्कटता आता जवळजवळ नाहीशी होत चालली आहे. प्रत्येक रुग्णासाठी डॉक्टर हेच सर्वस्व असते. आपले सारे आयुष्य त्याच्या हाती आहे, ही हतबलता असली, तरी योग्य त्या डॉक्टरबद्दल तेवढाच आत्मविश्वासही असतो. डॉ. बापट यांनी तो कमावला आणि टिकवला. लौकिक अर्थाने वैद्यकीय क्षेत्रात ज्याला व्यावहारिक यश म्हणतात, ते मिळवणे त्यांना अजिबात अशक्य नव्हते. परंतु त्याकडे पाठ फिरवण्यासाठी एक प्रकारची स्थितप्रज्ञता लागते. ती त्यांच्याकडे पुरेपूर आहे. आयुष्याची वाटचाल विचारपूर्वक करताना, सामाजिक बांधिलकीचा विचार प्राधान्याने करणाऱ्या डॉ. बापट यांनी संशोधनाच्या क्षेत्रातही भरीव कामगिरी केली. प्रसिद्धीच्या झोतात राहण्यापेक्षा आपल्या मित्रांसोबत अधिक संपन्न होण्यात त्यांना रस आहे. इतक्या प्रदीर्घ कारकीर्दीत बापट यांना विविध प्रकारच्या माणसांचे सान्निध्य लाभले. त्यातील काही त्यांच्या अंतर्गत वर्तुळातही सामावले गेले. गदिमांपासून पु. ल. देशपांडे, सी. रामचंद्र, सुरेश भट, काशिनाथ घाणेकर, दादा कोंडके असा त्यांचा गोतावळा. अशा अभिजनांच्या मैफलीत सहभागी होऊन स्वत:ला समृद्ध करण्यात त्यांनी धन्यता मानली. रुग्णसेवा करतानाच संगीत, नाटक, साहित्य या विषयांतील आपली रुची सतत वाढवत नेण्यात त्यांनी रस घेतला. निवृत्तीनंतरच्या काळात हाफकीन जीव औषध निर्माण मंडळाचे अध्यक्ष, महाराष्ट्र आरोग्य विद्यापीठ आणि महात्मा गांधी आरोग्य विज्ञान विद्यापीठ यांचे कुलगुरुपद त्यांनी भूषवले. सतत कामात राहण्यातच आनंद मानणाऱ्या डॉक्टरांनी वयाच्या सत्तराव्या वर्षी या सगळय़ातून बाहेर पडण्याचा निर्णय घेतला, तरी केईएमशी असलेले दृढ संबंध तोडायचे नाहीत, असे त्यांचे अंतर्मन सांगत राहिले. आज वयाच्या ऐंशीव्या वर्षीही ते आपला जास्तीत जास्त वेळ केईएम रुग्णालयात व्यतीत करतात. गेल्या काही दशकांत वैद्यकीय क्षेत्र वेगाने बदलत गेले. उपचार पद्धती, नवनवीन संशोधन यांचा वेग प्रचंड राहिला. त्या वेगाशी जुळवून घेत आपले वैद्यकीय ज्ञानही सतत ताजे ठेवण्याचे आव्हान डॉ. बापट यांनी उचलले. सार्वजनिक क्षेत्रातील सरकारी रुग्णालयात राहून हे ज्ञान सामान्यातल्या सामान्य रुग्णापर्यंत पोहोचवण्यासाठी त्यांनी घेतलेले कष्ट अपार आहेत. या क्षेत्रात येत असलेल्या नव्या पिढीच्या जडणघडणीचा विचार करून त्यांना रात्री उशिरा किंवा रविवारी दिवसभर शिकवणारे डॉ. रवी बापट हे एक अतिशय विद्यार्थिप्रिय प्राध्यापकही आहेत. आपले ज्ञान मुक्तहस्ताने आणि मोफत वाटण्यातला अपूर्वाईचा आनंद हेच त्यांचे सुखनिधान. एवढे सगळे करताना, लेखक म्हणून त्यांनी बजावलेली कामगिरीही महत्त्वाची आणि लक्षणीय. ‘वॉर्ड नंबर पाच, केईएम’, ‘स्वास्थ्यवेध’, ‘पोस्टमार्टेम’ ही त्यांची पुस्तके वाचकप्रिय झाली, ती त्यातील प्रांजळपणामुळे. आज, गुरुवारी ऐंशीवा वाढदिवस साजरा करत असलेल्या डॉ. रवी बापट यांना ‘लोकसत्ता’तर्फे शुभेच्छा!
मराठीतील सर्व व्यक्तिवेध ( Vyakhtivedh ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: 80 birthday of dr ravi bapat zws
संतोष जिरगे
भारत आपल्या स्वातंत्र्याच्या पंचाहत्तर वर्षांच्या स्मरणार्थ हा स्वातंत्र्य दिन ‘आझादी का अमृत महोत्सव’ म्हणून साजरा करतो आहे. १५ ऑगस्ट १९४७  या दिवशी भारत स्वतंत्र झाला आणि ब्रिटिश वसाहतवादी राजवट संपली. १५ ऑगस्ट १९४७ च्या रात्री, स्वतंत्र भारताचे पहिले पंतप्रधान जवाहरलाल नेहरू म्हणाले, ‘‘मध्यरात्रीच्या वेळी, जग झोपेल तेव्हा भारत जीवन आणि स्वातंत्र्यासाठी जागा होईल.’’
स्वातंत्र्य शक्ती आणि जबाबदारी आणते. स्वातंत्र्याच्या जन्माआधी आपण सर्व वेदना सहन केल्या आहेत आणि या दु:खाच्या आठवणींनी आपले हृदय जड झाले आहे. त्यातील काही वेदना आताही सुरू आहेत. असे असले तरी, भूतकाळ संपला आहे. आपल्याला मुक्त भारताचा उदात्त वाडा बांधायचा आहे जिथे तिची सर्व मुले राहू शकतील.
या शब्दांनी नव्याने स्वतंत्र झालेल्या भारताचा संघर्ष आणि आनंद पंतप्रधान जवाहरलाल नेहरूनी अचूकपणे टिपला. या सोहळय़ासाठी पहिल्या पंतप्रधानांनी दिल्लीतील लाल किल्ल्याच्या लाहोरी गेटवर भारतीय राष्ट्रध्वज फडकावला. उत्सवाची ही कृती एक प्रतीकात्मक हावभाव बनली आणि आजही कायम आहे. दरवर्षी १५ ऑगस्ट  रोजी, भारत आपला स्वातंत्र्य दिन साजरा करतो आणि पंतप्रधान लाल किल्ल्याच्या तटबंदीवर ध्वज फडकवतात. ध्वजारोहण समारंभ, कवायती, सांस्कृतिक कार्यक्रम आणि भारतीय राष्ट्रगीत गायनाने हा दिवस देशभर आणि परदेशात मोठय़ा उत्साहाने साजरा केला जातो. या वर्षी देश आपला स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजरा करत असताना, आपण या दिवसाचा इतिहास आणि महत्त्व जाणून घेऊ या.
२३ जून १७५७ रोजी प्लासीची लढाई लढली गेली, प्लासीच्या लढाईत ब्रिटिशांच्या ईस्ट इंडिया कंपनीचा विजय ही भारतातील सुमारे दोन शतकांच्या ब्रिटिश राजवटीची सुरुवात होती. इंग्रजानी विश्वासघाताने बंगालच्या नवाबाचा पराभव केला. ही लढाई रॉबर्ट क्लाइव्हच्या नेतृत्वाखाली ईस्ट इंडिया कंपनी आणि बंगालचा नवाब (सिराज-उद-दौला) आणि त्याचे फ्रेंच सैन्य यांच्यात झाली.
ईस्ट इंडिया कंपनीने भारतावर १०० वर्षे राज्य केले, त्यानंतर १८५७ च्या भारतीय उठावाच्या पार्श्वभूमीवर त्याची जागा थेट ब्रिटिश राजवटीने घेतली.
युरोपियन आणि ब्रिटिश व्यापारी, सुरुवातीस, व्यापाराच्या मोहिमेसाठी भारतात आले. व्यापारी म्हणून आले आणि राज्यकर्ते बनले. ब्रिटनमधील औद्योगिक क्रांतीमुळे कच्च्या मालाची मागणी वाढली. सोबतच त्यांना त्यांचा तयार माल विकण्यासाठी मार्केटचीही गरज होती. भारताने ब्रिटनला त्यांच्या सर्व गरजा पूर्ण करण्यासाठी व्यासपीठ उपलब्ध करून दिले.
औद्योगिक क्रांतीची सुरुवात ग्रेट ब्रिटनमध्ये झाली, १८ व्या शतकाच्या मध्यापर्यंत, ब्रिटन हे उत्तर अमेरिका आणि कॅरिबियनमधील वसाहती असलेल्या जागतिक व्यापार साम्राज्यावर नियंत्रण ठेवणारे जगातील आघाडीचे व्यावसायिक राष्ट्र होते.
स्टीम पॉवर आणि लोह उद्योगातील प्रगतीमुळे औद्योगिक क्रांतीने इतिहासातील एक महत्त्वाचे वळण घेतले. औद्योगिक क्रांतीने दैनंदिन जीवनातील जवळजवळ प्रत्येक पैलूवर प्रभाव टाकला. त्याची सुरुवात ग्रेट ब्रिटनच्या वस्त्रोद्योगात झाली.
अठरावे शतक हा भारतातील अंतर्गत वर्चस्वाच्या लढय़ाचा काळ होता आणि मुघलांच्या घटत्या सामर्थ्यांने ब्रिटिशांना भारतीय भूभागावर आपले वर्चस्व निर्माण करण्याची योग्य संधी उपलब्ध झाली.
त्यांनी कच्च्या मालाच्या विक्रीवर नियंत्रण ठेवले आणि ते कमी किमतीत स्वीकारले; तथापि, भारतीय विणकरांना ते जास्त किमतीत विकत घ्यावे लागले. भारतीय वस्तूंवर भारी शुल्क आकारण्यात आले, ब्रिटनमधून त्यांच्या उद्योगाला संरक्षण देण्यासाठी. कच्चा माल आणि तयार मालाचे सुलभ हस्तांतरण सुलभ करण्यासाठी देशातील वाहतूक आणि दळणवळण व्यवस्थेचा विस्तार करण्यासाठी असंख्य गुंतवणूक करण्यात आली. इंग्लिश शिक्षण हे सुशिक्षित भारतीयांचा एक वर्ग तयार करण्यासाठी देखील ओळखले गेले जे इंग्रजांना देशाच्या कारभारात मदत करतील आणि त्यांचे राजकीय अधिकार मजबूत करतील. या सर्व उपायांमुळे इंग्रजांना भारतावर त्यांचे राज्य स्थापन करण्यास, मजबूत करण्यास आणि चालू ठेवण्यास मदत झाली.
ब्रिटिश राजवट हा भारतासाठी अस्पष्टतेचा काळ होता, ज्यामध्ये अनेक उत्पादित दुष्काळ, युद्धे, वर्णद्वेष, कुप्रशासन, तेथील लोकांना दूरवरच्या भूमीत पाठवणे आणि अभूतपूर्व प्रमाणात आर्थिक शोषण यांनी त्रास दिला.
त्यांनी भारताची लूट केली. त्यांनी जे काही केले त्यामागे त्यांचा स्वार्थी हेतू होता आणि तो गरीब भारतीयांच्या विरोधात होता. त्यांनी फूट पाडा आणि राज्य करा या धोरणात प्रभुत्व मिळवले, युद्धे सुरू करण्यासाठी आणि देश लुटण्यासाठी करार मोडले. ज्या देशातून सोन्याचा धूर निघत होता तो देश इंग्रजानी कंगाल केला. एका अंदाजानुसार, जागतिक जीडीपीमध्ये भारताचा वाटा १७०० मध्ये सुमारे २७% होता आणि १९४७ मध्ये तो तीन टक्के होता.
ब्रिटिश वसाहतवादी राजवटीचा भारतीय समाजातील सर्व घटकांवर लक्षणीय प्रभाव होता. जेव्हा इंग्रजांनी भारतावर आपले वर्चस्व स्थापन केले आणि इथली अर्थव्यवस्था नियंत्रित केली तेव्हा त्यांना लोकांकडून तणावपूर्ण संघर्षांचा सामना करावा लागला. एकापाठोपाठ नागरी उठाव झाले. या बंडांचे नेतृत्व इंग्रजांनी ज्यांची राज्ये/संस्थाने उलथून टाकली असे राज्यकर्ते, कष्टाळू जमीनदार करत होते. ब्रिटिश सत्तेविरुद्ध लढण्यासाठी ते एकत्र आले. दुर्दैवाने,ब्रिटिश सशस्त्र दलांपुढे ही बंडखोरी अयशस्वी ठरली, परंतु त्यांनी भारतातील ब्रिटिश राजवटीला भविष्यातील आव्हान दिले. १८५७ चे पहिले स्वातंत्र्ययुद्ध हे ब्रिटिश राजवटीसमोर मोठे आव्हान होते. हे शिपाई दिग्दर्शित होते आणि त्याला सामान्य लोकांचे समर्थन होते. बहादूर शाह जफर, मंगल पांडे, राणी लक्ष्मीबाई, बेगम हजरत महल, नाना साहिब, लियाकत अली, तात्या टोपे, कुंवर सिंग, भक्त खान आणि खान बदुर खान रोहिल्ला हे १८५७ च्या भारतातील बंडाचे प्रमुख नेते होते. भारतीय स्वातंत्र्य चळवळ ही भारतातील ब्रिटिश राजवट संपवण्याच्या ऐतिहासिक घटनांचा एक क्रम होता. ही चळवळ १८५७  ते १९४७ पर्यंत चालली.
फ्रेंच राज्यक्रांती, अमेरिकन क्रांती, रशियन क्रांती यांनी जगात राष्ट्रवादाचा पुरस्कार केला होता. वसाहतविरोधी चळवळीमुळे १९ व्या शतकात भारतात राष्ट्रवादाचा उदय झाला. समकालीन सामाजिक आणि धार्मिक सुधारणा चळवळींनीही राष्ट्रवादाच्या भावना वाढण्यास हातभार लावला. आर्य समाज, ब्राह्मो समाज, आत्मीय सभा, देव समाज, प्रार्थना समाज, तत्त्वबोधिनी सभा, थिऑसॉफिकल समाज, यंग बंगाल चळवळ, देवबंद चळवळ, फरायझी चळवळ, रामकृष्ण मिशन, सत्यशोधक समाज आणि अहमदिया चळवळ या काही प्रमुख सामाजिक आणि धार्मिक सुधारणा चळवळी होत्या. राजा राममोहन रॉय, देबेंद्रनाथ टागोर, केशबचंद्र सेन, आत्माराम पांडुरंग, एम.जी. रानडे, हेन्री व्हिव्हियन डेरोजिओ, ज्योतिराव फुले, गोपाळ कृष्ण गोखले, रामकृष्ण परमहंस, स्वामी विवेकानंद, शिव नारायण अग्निहोत्री आणि यांसारखे इतर अनेक १९व्या शतकातील सामाजिक आणि धार्मिक सुधारक होते.
भगतसिंग, चंद्रशेखर आझाद, सुखदेव आदी क्रांतिकारकांनी ब्रिटिश सरकारविरुद्ध आक्रमक आंदोलनाचा मार्ग निवडला. गांधीजींनी ब्रिटिशांच्या धोरणांविरुद्ध भारतात जनआंदोलन सुरू केले. या चळवळीत समाजातील सर्व घटकांना प्रोत्साहन देणारे आणि त्यांना सामावून घेणारे ते नेते होते.
भारतात युरोपीय लोकांच्या आगमनाने, भारत आणि तेथील लोकांमध्ये स्वातंत्र्याचा संघर्ष सुरू झाला. ईस्ट इंडिया कंपनीने अधिकृतपणे १७७३ च्या रेग्युलेटिंग कायद्याद्वारे भारतावर हुकूमशाही सुरू केली. भारताचा स्वातंत्र्याचा संघर्ष जनतेला ज्ञात आहे आणि एक स्वतंत्र राष्ट्र म्हणून भारताच्या उत्क्रांतीचा एक आवश्यक अध्याय आहे.
स्वातंत्र्य दिन महत्त्वपूर्ण आहे. कारण तो ब्रिटिश राजवटीपासून देशाच्या स्वातंत्र्यासाठी लढलेल्या स्वातंत्र्यसैनिकांच्या शौर्याचे आणि आत्म्याचे स्मरण करतो. हा दिवस राष्ट्रीय गौरव आणि सन्मानाचा दिवस म्हणून ओळखला जातो. भारतीय राष्ट्रवादाची स्थापना संपूर्ण भारतीय स्वातंत्र्य चळवळीमध्ये झाली, ज्याने ब्रिटिश राजवटीपासून स्वातंत्र्यासाठी संघर्ष केला. भारतीय राष्ट्रवाद हे प्रादेशिक राष्ट्रवादाचे एक उदाहरण आहे, जे विविध जातीय, भाषिक आणि धार्मिक पार्श्वभूमी असूनही भारतातील सर्व लोकांचा समावेश आहे.
१५ ऑगस्ट १९४७ नंतरचा भारताचा प्रवास हा एक प्रभावी विकासकथेचे उत्कृष्ट उदाहरण बनला आहे. कृषी उत्पादनापासून ते आण्विक आणि अवकाश तंत्रज्ञानापर्यंत, परवडणाऱ्या आरोग्य सेवेपासून ते जागतिक दर्जाच्या शैक्षणिक संस्थांपर्यंत, आयुर्वेदापासून बायोटेक्नॉलॉजीपर्यंत, महाकाय स्टील प्लांटपासून ते आयटी पॉवर बनण्यापर्यंत आणि तिसरे सर्वात मोठे स्टार्ट-अप बनण्यापर्यंतचा भारताचा हा प्रवास ठळकपणे मांडतो.
२६ नोव्हेंबर १९४९ रोजी भारताच्या संविधान सभेने भारतीय राज्यघटना स्वीकारली ज्यामध्ये भारताला न्याय, स्वातंत्र्य, समानता आणि बंधुता असणारे एक सार्वभौम समाजवादी धर्मनिरपेक्ष लोकशाही प्रजासत्ताक बनवण्याचा निर्धारपूर्वक संकल्प केला गेला. नंतर २६ जानेवारी १९५० रोजी भारतीय राज्यघटना लागू झाली. भारताच्या राज्यघटनेने भारत सरकार कायदा १९३५ ची जागा देशाचा मूलभूत प्रशासकीय दस्तऐवज म्हणून घेतली आणि भारताचे अधिराज्य भारताचे प्रजासत्ताक बनले. भारतीय राज्यघटना हा भारताचा सर्वोच्च कायदा आहे. दरवर्षी २६ जानेवारीला भारत आपला प्रजासत्ताक दिन साजरा करतो.
उच्च न्यायालय आणि सर्वोच्च न्यायालयाच्या अनेक निकालांमध्ये-प्रस्तावना हा राज्यघटनेचा भाग नाही किंवा घटनेत नाही तर तो घटनेच्या वर आहे असा उल्लेख केला आहे.
भारताचे पहिले पंतप्रधान जवाहरलाल नेहरू यांनी १९५१ मध्ये भारताच्या संसदेला पहिली पंचवार्षिक योजना सादर केली. पहिली पंचवार्षिक योजना प्रामुख्याने प्राथमिक क्षेत्राच्या विकासावर केंद्रित होती आणि काही बदलांसह हॅरॉड-डोमर मॉडेलवर आधारित होती. पहिल्या पंचवार्षिक योजनेचा मूलमंत्र कृषी विकास होता. राष्ट्राच्या फाळणीमुळे निर्माण झालेल्या विविध समस्या सोडवणे हा मुख्य उद्देश होता. स्वातंत्र्यानंतर देशाची पुनर्बाधणी हे या योजनेचे व्हिजन होते.
२५ ऑक्टोबर १९५१ ते २१ फेब्रुवारी १९५२ दरम्यान भारतात सार्वत्रिक निवडणुका झाल्या. ऑगस्ट १९४७ मध्ये स्वातंत्र्यानंतर लोकसभेच्या त्या पहिल्या निवडणुका होत्या. या लोकसभेचे पहिले अधिवेशन १३ मे १९५२ रोजी सुरू झाले. लोकसभेच्या एकूण जागा ४८९ होत्या आणि एकूण पात्र मतदार १७.३कोटी होते. भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसने ३६४ जागा जिंकल्या. पहिल्या लोकसभेचा पूर्ण कार्यकाळ पाच वर्षांचा होता आणि ४ एप्रिल १९५७ रोजी विसर्जित करण्यात आला. जवाहरलाल नेहरू हे भारताचे पहिले लोकशाही पद्धतीने निवडून आलेले पंतप्रधान बनले.
१ जुलै १९५५ रोजी स्टेट बँक ऑफ इंडियाची स्थापना करण्यात आली. भारत सरकारने १९५५ मध्ये रिझव्‍‌र्ह बँक ऑफ इंडियाचा ६०% हिस्सा घेऊन इम्पीरियल बँक ऑफ इंडियाचे राष्ट्रीयीकरण केले आणि नाव बदलून स्टेट बँक ऑफ इंडिया करण्यात आले.
ब्रिटिशांपासून स्वातंत्र्य मिळाल्यानंतर दहा वर्षांनी १ एप्रिल १९५७ रोजी भारतीय नाणे दशांश झाले. दशांश प्रणाली स्वीकारण्यासाठी भारतीय नाणे कायद्यात सप्टेंबर १९५५ मध्ये सुधारणा केली. सुधारित कायदा अस्तित्वात आल्यानंतर, भारताचे नियंत्रक आणि महालेखा परीक्षक यांनी एप्रिल १९५६ मध्ये जारी केलेल्या परिपत्रकात असे म्हटले आहे: ‘१ एप्रिल १९५७ पासून सरकारी लेखाजोखा रुपये, आना आणि पाईऐवजी रुपये आणि नये पैशाच्या संदर्भात राखला जाईल म्हणून, सरकारी देय रक्कम भरण्यासाठी सादर केलेल्या पैशाच्या समर्थनातील सर्व चलने नवीन नाण्यांमध्ये व्यक्त केली जातील. त्याचप्रमाणे पैसे काढण्यासाठीची सर्व बिले रुपये आणि नये पैशामध्ये व्यक्त केली जातील.’
हरित क्रांती हा १९६० च्या दशकात नॉर्मन बोरलॉग यांनी सुरू केलेला एक प्रयत्न होता. त्यांना जगात हरित क्रांतीचे जनक म्हणून ओळखले जाते.
हरित क्रांतीचा संबंध कृषी उत्पादनाशी आहे. उच्च उत्पादन देणारे विविध प्रकारचे बियाणे, ट्रॅक्टर, सिंचन सुविधा, कीटकनाशके आणि खतांचा वापर यासारख्या आधुनिक पद्धती आणि तंत्रांचा अवलंब केल्यामुळे देशातील शेतीचे औद्योगिक व्यवस्थेत रूपांतर झाले. अन्न उत्पादनापेक्षा झपाटय़ाने वाढणाऱ्या लोकसंख्येने उत्पादन वाढवण्यासाठी कठोर आणि तात्काळ कारवाईची मागणी केली जी हरित क्रांतीच्या रूपात आली.
भूक आणि गरिबी दूर करण्यासाठी अन्न उत्पादन वाढवण्यासाठी तांदूळ आणि गव्हाच्या उच्च-उत्पादक वाणांचा परिचय करून १९६०च्या दशकात भारतात हरित क्रांतीची सुरुवात झाली. १९४७ मध्ये जेव्हा भारत स्वतंत्र झाला तेव्हा तेथील ९०% लोकसंख्या ६००,००० खेडय़ांमध्ये राहात होती आणि त्यांच्या उदरनिर्वाहासाठी प्रामुख्याने शेतीवर अवलंबून होती. काही शतके, कृषी पद्धतींमध्ये कोणतेही तांत्रिक बदल न करता भारतीय शेती अपरिवर्तित राहिली. शेतीमध्ये वापरण्यात येणारे तंत्रज्ञान म्हणजे हजारो वर्षे जुनी आनुवंशिक रचना असलेल्या शेतकऱ्यांनी लागवड केलेले बियाणे आणि जनावरे आणि मानवांनी पुरविलेल्या ऊर्जेद्वारे चालविलेल्या कृषी पद्धतींसह लाकडी नांगर, पाणचक्की आणि बैलगाडी यांचा सहभाग. म्हणून, १९४७ नंतर १९६५ पर्यंत भारताच्या मागण्या पूर्ण करण्यात कृषी क्षेत्राचे अपयश औद्योगिक क्षेत्राच्या वाढीवर नकारात्मकरीत्या दिसून आले. १९६०च्या दशकाच्या मध्यात योग्य तांत्रिक बदल आणि भूमी सुधारणांच्या अभावामुळे दुष्काळामुळे भारताला मोठय़ा प्रमाणावर दुष्काळ पडला. तथापि, यूएसएद्वारे अनुदानित अन्नधान्य प्रामुख्याने गहू मोठय़ा प्रमाणात पाठवल्यामुळे ही परिस्थिती टाळली गेली. या उपायामुळे, देशाचा साठा संपुष्टात आला. म्हणून, साठा वाचवण्यासाठी आणि तृणधान्याची उत्पादकता वाढवण्यासाठी, सर्व भागधारक आणि देणगीदार संस्थांनी कृषी तंत्रज्ञान आणि पद्धतींमध्ये बदल घडवून आणण्याचा निर्णय घेतला.
चीन आणि भारत यांच्यातील चीन-भारत युद्ध ऑक्टोबर-नोव्हेंबर १९६२ मध्ये झाले. भारत आणि चीन यांच्यातील १९६२च्या युद्धाचे मुख्य कारण म्हणजे अक्साई चीनच्या उंच पर्वतांमध्ये दोन्ही देशांमधील विवादित सीमा होती. पोर्तुगालपेक्षा किंचित मोठा असलेला हा प्रदेश काश्मीरच्या भारताच्या ताब्यात असल्याचे भारताने ठासून सांगितले. चीनने तो शिनजियांगचा भाग असल्याचे प्रतिवाद केले
१९६५चे भारत-पाकिस्तान युद्ध किंवा दुसरे काश्मीर युद्ध हे पाकिस्तान आणि भारत यांच्यात एप्रिल १९६५ ते सप्टेंबर १९६५ दरम्यान झालेल्या चकमकींचा कळस होता. पाकिस्तानच्या ऑपरेशन जिब्राल्टर-नंतर संघर्ष सुरू झाला, ज्याची रचना जम्मू आणि काश्मीरमध्ये भारतीय राजवटीविरुद्ध बंडखोरी करण्यासाठी सैन्य घुसखोरी करण्यासाठी करण्यात आली होती, ते युद्धाचे तात्काळ कारण बनले. १५ ऑगस्ट रोजी भारतीय सैन्याने युद्धविराम रेषा ओलांडली. २० सप्टेंबर रोजी, संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेने एकमताने एक ठराव मंजूर केला, ज्यामध्ये ४८ तासांच्या आत दोन्ही राष्ट्रांकडून बिनशर्त युद्धविरामाची मागणी केली गेली. भारताने ही मागणी तात्काळ मान्य केली, तर पाकिस्तानने २३ सप्टेंबरला ती मान्य केली.
जानेवारी १९६६ मध्ये शास्त्रींच्या आकस्मिक मृत्यूनंतर, इंदिरा गांधी भारताच्या पहिल्या महिला पंतप्रधान बनल्या.
१९६९ : भारतीय अंतराळ संशोधन संस्था (इस्रो)ची स्थापना
ग्रहांचा शोध आणि अवकाश विज्ञान संशोधन करत असताना राष्ट्रीय विकासामध्ये अंतराळ तंत्रज्ञानाचा विकास आणि उपयोग करण्याच्या दृष्टीकोनातून  ISRO ची स्थापना १९६९ मध्ये करण्यात आली. शास्त्रज्ञ विक्रम साराभाई हे भारतीय अंतराळ कार्यक्रमाचे संस्थापक मानले जातात.
चंद्रावर मानवी पावलांचा ठसा- २० जुलै रोजी, नील आर्मस्ट्राँग चंद्रावर चालणारा पहिला माणूस बनला, १९६९ मधील सर्वात ऐतिहासिक सांस्कृतिक कार्यक्रमांपैकी एक. अपोलो ११ आर्मस्ट्राँग आणि लुनर मॉडय़ूल पायलट बझ ऑल्ड्रिनसह उतरले. नासाच्या अपोलो कार्यक्रमाची ही पाचवी मोहीम होती.
१४ व्यावसायिक बँकांचे राष्ट्रीयीकरण झाले
१३ जानेवारी १९७० रोजी सुरू झालेला ऑपरेशन फ्लड हा जगातील सर्वात मोठा डेअरी विकास कार्यक्रम आणि भारताच्या राष्ट्रीय दुग्ध विकास मंडळाचा ऐतिहासिक प्रकल्प होता.
डॉ वर्गीस कुरियन, ‘भारतातील श्वेत क्रांतीचे जनक’
१९७१ चे भारत-पाकिस्तान युद्ध हे भारत आणि पाकिस्तान यांच्यातील एक लष्करी संघर्ष होता जो ३ डिसेंबर १९७१ ते १६ डिसेंबर १९७१ रोजी ढाका (ढाका)च्या पतनापर्यंत पूर्व पाकिस्तानमधील बांगलादेश मुक्ती युद्धादरम्यान झाला होता.
१९७२- महाराष्ट्रमध्ये मोठ्ठा दुष्काळ पडला, त्यातून रोजगार हमी योजनेचा जन्म झाला
भारतातील आणीबाणी हा १९७५ ते १९७७ असा २१ महिन्यांचा कालावधी होता जेव्हा पंतप्रधान इंदिरा गांधी यांनी देशभरात आणीबाणी जाहीर केली होती. राज्यघटनेच्या कलम ३५२ अंतर्गत राष्ट्रपती फखरुद्दीन अली अहमद यांनी अधिकृतपणे जारी केलेल्या ‘अंतर्गत अशांतता’मुळे, आणीबाणी २५ जून १९७५ पासून २१ मार्च १९७७ रोजी मागे घेईपर्यंत लागू होती. निवडणुका रद्द करण्यात आल्या, नागरी स्वातंत्र्य निलंबित करण्यात आले, बहुतेक इंदिरा गांधींच्या राजकीय विरोधकांना तुरुंगात टाकण्यात आले आणि प्रेस सेन्सॉर करण्यात आली. त्या काळात अनेक मानवी हक्कांचे उल्लंघन झाले. आणीबाणी हा स्वतंत्र भारताच्या इतिहासातील सर्वात वादग्रस्त काळ आहे.
१९८२ मध्ये जेव्हा राष्ट्रीय कार्यक्रम प्रसारित करण्यास सुरुवात केली तेव्हा डीडी राष्ट्रीय झाला. त्याच वर्षी भारतीय बाजारपेठेत रंगीत टीव्ही सादर करण्यात आले. पहिला रंगीत कार्यक्रम म्हणजे १५ ऑगस्ट १९८२ रोजी स्वातंत्र्य दिनाच्या परेडचे थेट प्रक्षेपण, त्यानंतर दिल्लीत आशियाई खेळांचे आयोजन करण्यात आले.
भारतासारखा गरीब देश आंतरराष्ट्रीय खेळ स्पर्धा आयोजित करू शकत नाही, पण इंदिरा गांधींच्या इच्छाशक्तीने ते घडवून आणले. त्या वेळी एशियाड बसेसचा वापर खेळाडूंच्या वाहतुकीसाठी केला जात होता आणि त्यानंतर त्या बसेस प्रवाशांसाठी लक्झरी बस म्हणून वापरल्या जात होत्या. ज्या त्या प्रवासासाठी सर्वात आरामदायी बस होत्या
या खेळांमध्ये ३३ राष्ट्रीय ऑलिम्पिक समित्यांमधील एकूण ३,४११ खेळाडूंनी भाग घेतला, २१ क्रीडा आणि २३ विषयांमधील १९६ स्पर्धामध्ये भाग घेतला. आशियाई क्रीडा स्पर्धेच्या इतिहासात सहभागी देशांची संख्या सर्वाधिक होती.
खेळांसाठी शुभंकर अप्पू – एक लहान हत्ती होता. वास्तविक जीवनात ‘कुट्टीनारायणन’ म्हणून ओळखला जाणारा, हा हत्ती सात वर्षांचा असताना अपघातात त्याचा पाय फ्रॅक्चर झाला – त्याने सेप्टिक टँकमध्ये पाऊल ठेवले. ती जखम बरी झाली नाही आणि अखेरीस त्याचा मृत्यू झाला. १४ मे २००५ रोजी कुट्टीनारायणन यांचे निधन झाले.
दूरदर्शनने आशियाई खेळ १९८२ साठी स्पष्टपणे रंगीत टेलिव्हिजन प्रसारण सुरू केले
२५ जून १९८३ रोजी भारतीय क्रिकेट संघाने मागील दोन विश्वचषक जिंकलेल्या वेस्ट इंडिजचा पराभव करून प्रथमच विश्वचषक जिंकून इतिहास रचला. १९८३ मध्ये भारताचा विजय हा क्रिकेट इतिहासातील ऐतिहासिक क्षण मानला जातो. लॉर्डस स्टेडियम (इंग्लंड) येथे ८३ विश्वचषक खेळला गेला. प्रथमच, एक आशियाई राष्ट्र-भारत विश्वचषक अंतिम फेरीत पोहोचले.
१९८० च्या दशकात भारताला शैक्षणिक आणि हवामान अंदाजासाठी सुपर कॉम्प्युटर खरेदी करण्याचा प्रयत्न करताना अडचणींचा सामना करावा लागला होता. १९८०च्या दशकात भारतात माहिती तंत्रज्ञानाची सुरुवात झाली आणि बघता बघता भारत माहिती तंत्रज्ञान क्षेत्रातील एक प्रमुख देश बनला. जगभर माहितीचा पूर ओसंडून वाहतो आहे. एकेकाळी केवळ सत्ताधारी आणि शक्तिशाली लोकांकडेच असणारी माहिती आणि गुपिते आज सर्वसामान्यांच्या हाती आली. माहितीचा अतिरेकी व अविवेकी वापरामुळे माहिती तंत्रज्ञान हा चांगला नोकर वाईट मालकांच्या हाती आला. संगणक, मोबाइलवर चालणारी बोटे विचारपूर्वक वापरण्याची आणि त्यावर नियंत्रण ठेवण्याची गरज निर्माण झाली. सन २००० साली माहिती तंत्रज्ञान कायद्याची निर्मिती झाली.
१९९१ च्या नवीन आर्थिक धोरणाच्या तीन शाखा म्हणजे उदारीकरण, खाजगीकरण आणि जागतिकीकरण (LPG). १९९१ च्या भारताच्या आर्थिक सुधारणांना चालना देणारा तात्काळ घटक म्हणजे त्याच वर्षी उद्भवलेले पेमेंट्सचे गंभीर संतुलन. १९९० च्या उत्तरार्धात जेव्हा परकीय चलनाच्या साठय़ात घट होण्यास सुरुवात झाली तेव्हा भारताच्या पेमेंट संतुलनाच्या संकटाची पहिली चिन्हे दिसून आली.
भारतातील आर्थिक उदारीकरण म्हणजे अर्थव्यवस्था अधिक बाजारपेठ आणि सेवा-केंद्रित बनवणे आणि खाजगी आणि परदेशी गुंतवणुकीच्या भूमिकेचा विस्तार करण्याच्या उद्देशाने देशाच्या आर्थिक धोरणांचे आर्थिक उदारीकरण होय.
सुधारणांद्वारे, भारताने दोन वर्षांच्या उल्लेखनीय कालावधीत सर्वात वाईट आर्थिक संकटावर मात केली. विशिष्ट बदलांमध्ये आयात शुल्क कमी करणे, बाजार नियंत्रणमुक्त करणे आणि कर कमी करणे यांचा समावेश होतो, ज्यामुळे १९९० आणि २००० च्या दशकात विदेशी गुंतवणुकीत वाढ झाली आणि उच्च आर्थिक वाढ झाली. १९९२  ते २००५ पर्यंत परकीय गुंतवणुकीत ३१६.९% वाढ झाली आणि भारताचे सकल देशांतर्गत उत्पादन (जीडीपी) १९९१ मध्ये द्द्र२६६ अब्ज वरून २०१८ मध्ये द्द्र२.३ ट्रिलियन झाले. १९९१ मध्ये उदारीकरणाचा परिणाम म्हणून, १९९३-९४ मध्ये ३६ टक्क्यांवरून दारिद्रय़ १९९९-०० मध्ये २६.१ टक्क्यांवर आले.
बालकांचा मोफत आणि सक्तीच्या शिक्षणाचा अधिकार कायदा किंवा शिक्षणाचा अधिकार कायदा (आरटीई) हा भारतीय संसदेचा एक कायदा आहे जो ४ ऑगस्ट २००९ रोजी लागू करण्यात आला होता. यामध्ये मुलांसाठी मोफत आणि सक्तीच्या शिक्षणाच्या महत्त्वाच्या पद्धतींचे वर्णन केले आहे. भारतीय संविधानाच्या अनुच्छेद २१अ अंतर्गत भारतात सहा ते १४ वर्षे वयोगटातील. १ एप्रिल २०१० रोजी जेव्हा हा कायदा लागू झाला तेव्हा भारत हा शिक्षणाला मूलभूत अधिकार बनवणारा जगातील एक देश बनला.
मार्स ऑर्बिटर मिशन, ज्याला मंगळयान (‘मार्स-क्राफ्ट’, मंगळा, ‘मंगळ’ आणि याना, ‘क्राफ्ट, व्हेइकल’) देखील म्हटले जाते, हे २४ सप्टेंबर २०१४ पासून मंगळ ग्रहाभोवती फिरत असलेले अंतराळ संशोधन आहे. हे ५ नोव्हेंबर२०१३ रोजी ‘इस्रो’द्वारे प्रक्षेपित करण्यात आले. ही भारताची पहिली आंतरग्रहीय मोहीम आहे आणि रॉस कॉसमॉस, नासा आणि युरोपियन स्पेस एजन्सीनंतर मंगळाची कक्षा गाठणारी चौथी अवकाश संस्था बनली. मंगळाच्या कक्षेत पोहोचणारे भारत हे पहिले आशियाई राष्ट्र बनले आणि पहिल्याच प्रयत्नात असे करणारे जगातील पहिले राष्ट्र बनले.
ऑगस्ट १९४७ नंतरचा भारताचा प्रवास हा एक प्रभावी विकासकथेचे उत्कृष्ट उदाहरण बनला आहे. कृषी उत्पादनापासून ते आण्विक आणि अवकाश तंत्रज्ञानापर्यंत, परवडणाऱ्या आरोग्य सेवेपासून ते जागतिक दर्जाच्या शैक्षणिक संस्थांपर्यंत, आयुर्वेदापासून बायोटेक्नॉलॉजीपर्यंत, महाकाय स्टील प्लांटपासून ते आयटी पॉवर बनण्यापर्यंत आणि तिसरे सर्वात मोठे स्टार्ट-अप बनण्यापर्यंतचा भारताचा हा प्रवास ठळकपणे मांडतो.
हा स्वातंत्र्य दिन खूप खास आहे कारण तो स्वतंत्र भारताच्या ७५ व्या वर्षांची सुरुवात आहे. १९४७ पासून भारताने खूप मोठा पल्ला गाठला आहे; आम्ही आरोग्य, उद्योग, वैज्ञानिक यश आणि त्याहूनही महत्त्वाचे म्हणजे लाखो लोकांना गरिबीतून बाहेर काढण्याच्या बाबतीत मोठी प्रगती केली आहे. पण अजूनही अनेक आव्हाने देशासमोर आहेत.
‘आझादी का अमृत महोत्सव’ हा भारत सरकारचा स्वातंत्र्याच्या ७५ वर्षांचा आणि तेथील लोकांचा, संस्कृतीचा आणि कर्तृत्वाचा गौरवशाली इतिहास साजरा करण्यासाठी आणि त्याचे स्मरण करण्याचा एक उपक्रम आहे. हे भारतातील लोकांना समर्पित आहे ज्यांनी केवळ भारताला त्याच्या उत्क्रांतीच्या प्रवासात इथपर्यंत आणण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावली नाही तर आत्मनिर्भर भारत (स्वयं) च्या भावनेने प्रेरित भारत सक्रिय करण्याची दृष्टी सक्षम करण्याची शक्ती आणि क्षमता त्यांच्यामध्ये आहे. – अवलंबित भारत.
बस ए बात हवाओं को बताये रखना
रौशनी होगी चिरागों को जलाये रखना
लहू देकर जिसकी हिफाजत की शहीदोंने
उस तिरंगे को सदा दिल में बसाये रखना!
जय हिंद!
jiragesantosh21@gmail.com
Web Title: Har ghar tiranga campaign on 75 years of independence day zws
प्रकाश आंबेडकर
शिंदे गट आणि मनसेला स्वत:चे स्थान निर्माण करायचे आहे, शिवसेनेला स्थान जपायचे आहे, तर काँग्रेसला राष्ट्रवादीचे स्थान डळमळीत करायचे आहे. आगामी स्थानिक स्वराज्य संस्थांच्या निवडणुकांवर अनेक गणिते अवलंबून आहेत.
एकनाथ शिंदे यांनी राजकीय सत्तेची उलथापालथ केल्यानंतर दंगल किंवा हिंसाचार होणार का, अशी शंका अनेकांना होती. बाळासाहेब ठाकरेंच्या काळात अशा घटना घडल्या होत्या. मात्र  उद्धव ठाकरे यांनी सर्व शिवसैनिकांना आदेश दिले- दंगल करायची नाही आणि त्यामुळे अनुचित प्रकार घडला नाही. मात्र तेव्हा हिंसाचार झाला नाही, याचा अर्थ यापुढेही होणार नाही, निवडणुकीच्या काळातही होणार नाही, असा निष्कर्ष काढणे घाई ठरेल. त्यांचे कारण, सर्व राजकीय पक्षांच्या, राजकीय अस्तित्वाच्या लढाईला आता सुरुवात झालेली आहे. अशा परिस्थितीत नुसते स्वत:ला वाचवणे एवढाच प्रश्न नाही. प्रत्येक राजकीय पक्षाचे उद्दिष्ट वेगळे आहे. शरद पवार यांना सुप्रिया सुळेंना मुख्यमंत्री करायचे आहे. उद्धव ठाकरे यांना शिवसेना आदित्य ठाकरे यांच्याकडेच द्यायची आहे. काँग्रेसचे नाना पटोले यांनी कधी उल्लेख केला नसला, तरीही त्यांच्या मनातदेखील महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री होण्याची सुप्त इच्छा असण्याची शक्यता आहे. राज ठाकरे यांना भाजपचा छुपा पाठिंबा आहे. त्यांच्या सध्याच्या भूमिकेत जोवर बदल होत नाही, तोवर त्यांना ईडीपासून अभय राहील. त्यासाठी त्यांना उद्धव ठाकरे यांच्या शिवसेनेच्या मागे हात धुऊन लागावे लागले. ही भूमिका राज ठाकरे यांच्यासाठी सोयीची आहे. स्थानिक स्वराज्य संस्थांच्या आगामी निवडणुकीपर्यंत उद्धव ठाकरे जनतेतील भावनिक उमाळा जपू शकले नाहीत आणि त्यांनी समझोत्याचे राजकारण केले तर ही परिस्थिती राज ठाकरे व एकनाथ शिंदे यांच्या पथ्यावरच पडणार आहे.
एकनाथ शिंदे यांनी लोकप्रतिनिधींच्या पलीकडे जाऊन सामान्य शिवसैनिकांशी संपर्क साधला, तर त्यांची ताकद बळावेल. त्यांनी शिवसेनेचे आमदार आणि खासदार आपल्याबरोबर असल्याचे सिद्ध केले आहेच;  आता त्यांना शिवसेनेचा मतदारही आपल्याबरोबर असल्याचे सिद्ध करावे लागणार आहे.
भाजप, संघाने हिंदूत्वाच्या नावाखाली अब्राह्मणी मतदार जोडला आहे. त्यांना तो टिकवून त्याचे नेतृत्व पुन्हा नितीन गडकरी, देवेंद्र फडणवीस यांच्याकडे द्यायचे आहे. याचा अर्थ येत्या स्थानिक स्वराज्य संस्थांच्या निवडणुकीत खऱ्या अर्थाने कसलेल्या राजकीय मल्लांचा सामना रंगलेला दिसण्याची चिन्हे आहेत.  शिवसेनेची मजबुरी जगजाहीर आहे. उद्धव ठाकरे यांना कितीही वाटले की, आपण राष्ट्रवादी काँग्रेसबरोबर राहिले पाहिजे, तरी सद्यस्थितीत ते शक्य नाही. शिवसैनिक शिवसेनेच्या उमेदवाराला मतदान करतील, मात्र ते शिवसेनेची ज्यांच्याशी युती आहे, अशा पक्षांना मतदान करण्याची शक्यता धूसर आहे. अशा वेळी शिवसेनेचा मतदार मनसे, एकनाथ शिंदे गट किंवा भाजपला मत देईल. शिवसैनिक आधीच राष्ट्रवादी काँग्रेसवर नाराज आहेत. अशा स्थितीत आपली मते भाजपला जाणे शिवसेनेला परवडण्यासारखे नाही. शिवसैनिक राज ठाकरे आणि एकनाथ शिंदे यांच्याकडे वळला, तर शिवसेनेला प्रतिस्पर्धी निर्माण होईल. थोडक्यात काँग्रेसने जे रिपब्लिकन पक्षाचे केले, तेच आज भाजप  शिवसेनेबाबतीत करू पाहत आहे.
उद्धव ठाकरेंना स्थानिक स्वराज्य संस्थेच्या निवडणुकीच्या माध्यमातून प्रतिस्पर्धी उभा करायचा नसेल, तर त्यांना राष्ट्रवादीशी हातमिळवणी करून चालणार नाही. अशा स्थितीत पक्ष टिकवायचा की प्रतिस्पर्धी उभा करायचा हा उद्धव ठाकरे यांच्यापुढचा प्रश्न आहे. स्थानिक स्वराज्य संस्थेच्या निवडणुकीत ते काय भूमिका घेतात यावर त्यांचे अस्तित्व अवलंबून असेल.
राष्ट्रवादी काँग्रेस हा पक्ष काँग्रेस पक्षावरच टिकून आहे. राज्यसभेच्या आणि त्यानंतर विधान परिषदेच्या निवडणुकी वेळी महाराष्ट्राचे गृहमंत्रीपद स्वत:च्याच पक्षाकडे असतानाही मोदी- शहा यांनी त्यांना हरवले. आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे की, त्यांनी पक्षाच्या सर्वच समित्या आणि पदाधिकारी बरखास्त केले आहेत.  याचाच अर्थ शरद पवार यांना भीती आहे की राष्ट्रवादीमध्येही कोणीतरी ‘एकनाथ शिंदे’ असू शकतील. त्यामुळे सर्व समित्या बरखास्त करण्याची सुरक्षित खेळी खेळली जात आहे. काही मुद्दय़ांवर आपण शिवसेनेशी सहमत नाही, हे दाखविण्याचा प्रयत्न राष्ट्रवादीने सुरू केला आहे. उदाहरणार्थ- औरंगाबादचे नामांतर संभाजीनगर करताना आमची सहमती नव्हती, असे स्पष्टीकरण देणे. शिवसेनेशी आघाडी करू असे जरी राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्ष जाहीरपणे म्हणत असला, तरी शिवसेना युती करण्याच्या स्थितीत आहे का, हा सर्वात महत्त्वाचा प्रश्न आहे. शिवसेनेने युती केली की त्यांचा रिपब्लिकन पक्ष होईल आणि उद्धव ठाकरे ती वेळ येऊ देणार नाहीत. साहजिकच राष्ट्रवादीकडे काँग्रेसशिवाय पर्याय राहत नाही. काँग्रेस पक्ष सध्या राहुल गांधी आणि सोनिया गांधी यांना तुरुंगात जाण्यापासून वाचविण्यात गुंतला आहे. मुस्लीम मतदार आजही त्यांच्याकडे आशेने पाहत आहे. काँग्रेसच्या अनेक नेत्यांनी काँग्रेसचे नुकसान राष्ट्रवादीबरोबर गेल्यामुळे होत आहे, असे सांगायला सुरुवात केली आहे.  काँग्रेसचे नेते मात्र राष्ट्रवादीशी आघाडी करण्याच्या विरोधात असल्याचे दिसते आणि त्यांची बाजू योग्यच आहे. काँग्रेसने राष्ट्रवादीशी आघाडी केली नाही आणि त्यांची राष्ट्रवादीतून निवडून येण्याची क्षमताही क्षीण झाली, तर राष्ट्रवादीचे कार्यकर्ते हे मोठय़ा संख्येने काँग्रेसकडे आणि काही प्रमाणात भाजपकडे वळण्याची शक्यता आहे, असे काँग्रेसच्या काही कार्यकर्त्यांचे म्हणणे आहे. तसे झाल्यास काँग्रेसचे पुनरुज्जीवन होऊ शकते. राष्ट्रवादीशी आघाडी नको, असे म्हणणारा काँग्रेसचा वर्ग वाढत आहे. निवडणूक येईपर्यंत हा गट असाच वाढत राहिला, तर काँग्रेस स्वतंत्र लढण्याचा निर्णय घेऊ शकतो. प्रश्न हा आहे की दोन्ही पक्षांतील ‘श्रीमंत मराठा’  ही युती तुटू देतील का? स्वतंत्र लढल्यामुळे काँग्रेसची ताकद वाढेल की राष्ट्रवादीची यावर चर्चा होणे साहजिकच आहे. राष्ट्रवादीची प्रतिमा श्रीमंत मराठय़ांचा पक्ष अशीच आहे. उर्मट, दादागिरी करणारे, हेकेखोर नेते या पक्षात आहेत, अशी जनमानसातील भावना आहे. ओबीसींमधील जो धर्मवादी नाही तो भाजप आणि शिवसेना सोडून इतरांबरोबर जात असे. या वर्गाला राष्ट्रवादीची सध्याची ही प्रतिमा खटकते आणि त्यांना ते आपले विरोधक समजतात. आरक्षणाच्या मुद्दय़ावर श्रीमंत मराठा आणि ओबीसी यांच्यामध्ये पूर्वी जे मतभेद होते, ते आता अधिकच वाढले आहेत. अशा परिस्थितीत काँग्रेसने निवडणूक स्वतंत्रपणे लढवली तर किती प्रमाणात श्रीमंत मराठा राष्ट्रवादीबरोबर राहील हा कळीचा प्रश्न आहे.  काँग्रेसशी युती असल्यामुळे राष्ट्रवादीला मुस्लीम मते मिळत आहेत. उद्या काँग्रेसने युती तोडली, तर राष्ट्रवादीच्या अनेक उमेदवारांना जिंकणे अशक्य होईल. हे ओळखून ते काँग्रेसमध्ये जाण्याच्या शक्यता बळावतील. राष्ट्रवादीचे अनेक नेते आजही काँग्रेसशी संपर्क राखून आहेत. ईडीच्या कारवाईमुळे राष्ट्रवादीचे काही नेते भाजपच्या गळाला लागतील. पहायचे एवढेच आहे की, मुख्यमंत्री पदाचे स्वप्न पाहणारे नेते काँग्रेसच्या केंद्रीय नेतृत्वाला समजावू शकतात का? स्वतंत्रपणे निवडणुका लढविण्याचा आग्रह धरू शकतात का? परिस्थिती दोलायमान आहे. याचे कारण, एकनाथ शिंदे व राज ठाकरे यांना स्वत:चे स्थान निर्माण करायचे आहे. शिवसेनेला आपले स्थान जपायचे आहे आणि काँग्रेसला राष्ट्रवादीचे स्थान डळमळीत करायचे आहे. त्यामुळे स्थानिक स्वराज्य संस्थांच्या निवडणुकीत ज्यांचे स्थान डळमळीत होईल किंवा ज्यांना स्वत:चे स्थान जपता वा निर्माण करता येणार नाही, त्यांची पुढील राजकीय कारकीर्द धोक्यात येण्याची भीती आहे.
Web Title: The complicated elections shinde group mns congress nationalist elections ysh
अरविंद सावंत
केंद्रातील भाजप सरकारची तशी इच्छा आहे का, याविषयी आलेला अनुभव निराळाच आहे..
‘उत्तरपूजा’ हा अग्रलेख (२९ जुलै) वाचला. ‘बीएसएनएल’ व ‘एमटीएनएल’च्या दुरवस्थेस केंद्र सरकार कारणीभूत असल्याचे म्हटले आहे आणि आता घोषित केलेले अर्थसाहाय्य हे बीएसएनएलच्या ‘उत्तरपूजे’साठी असल्याची शंका व्यक्त करण्यात आली आहे. त्या पार्श्वभूमीवर या अवस्थेमागच्या कारणपरंपरेचे विश्लेषण करणे गरजेचे आहे.
गेली आठ वर्षे मी लोकसभा सदस्य म्हणून ‘भारत संचार निगम’ व ‘महानगर टेलिफोन निगम’च्या पुनरुज्जीवनासाठी सतत प्रयत्न करत राहिलो. लोकसभेतील माझ्या पहिल्यावहिल्या भाषणापासून मी देशातील सार्वजनिक उपक्रमांना बळकट करण्याची मागणी करत आलो आहे. परंतु या सरकारने जे आर्थिक धोरण स्वीकारले आहे, ते पाहता, खासगीकरण, उदारीकरण हाच सर्वोत्तम उपाय आहे, असे त्यांना वाटत असल्याचे दिसते. खरे तर पंडित जवाहरलाल नेहरू, लाल बहादूर शास्त्री, इंदिरा गांधी या सर्व माजी पंतप्रधानांनी मिश्र अर्थव्यवस्था स्वीकारल्यामुळे देशात बँका, विमा कंपन्या, दूरसंचार सेवा असे अनेक सार्वजनिक उपक्रम उभे राहिले. मागील सर्व पंतप्रधानांनी हे सार्वजनिक उपक्रम उभे करण्यात योगदान दिले. अटलबिहारी वाजपेयी यांच्याही पंतप्रधानपदाच्या कार्यकाळात अनेक सार्वजनिक उपक्रम उभे राहिले. या उपक्रमांमुळे रोजगार उपलब्ध झाले आणि देशाच्या विकासाला हातभार लागला. परंतु विद्यमान सरकारने या सर्व सार्वजनिक उपक्रमांचे खासगीकरण करण्याचा सपाटा लावला आहे. त्यामुळे नव्या रोजगारसंधी निर्माण होणे तर दूरच पण अस्तित्वात असलेला रोजगारही बुडाला आहे. सारे काही कंत्राटी तत्त्वावर चालवण्याचा प्रयत्न आहे. शाश्वत काहीच नाही. ना शेतकऱ्याचे उत्पन्न शाश्वत आहे, ना कामगाराचे.
केंद्र सरकारने एक लाख ६४ हजार कोटी रुपयांचे पॅकेज घोषित केले आहे. ही रक्कमदेखील पुढील चार वर्षांत विभागून मिळणार आहे. हे आचके देत मरणपंथाकडे जाण्यासारखे आहे. त्यामध्ये कोणतीही दूरदृष्टी नाही किंवा ठोस कार्यक्रमही नाही. केंद्र सरकारकडे अशी ‘विद्वान’ सल्लागार मंडळी आहेत की त्यांच्या सल्ल्याने प्रथम कर्मचारी संख्या कमी करण्यासाठी पावले उचलण्यात आली. त्यासाठी स्वेच्छानिवृत्तीचा पर्याय दिला गेला. त्यामध्ये त्यांच्या संख्येचे लक्ष्य निश्चित करण्यात आले. त्यामुळे जेमतेम एकदशांशपेक्षा कमी कर्मचारी शिल्लक राहिले. मुंबई, ठाणे, मीरा- भाईंदर, नवी मुंबई, पनवेल या महानगर पालिका आणि उरण नगर पालिका एवढे मोठे भौगोलिक क्षेत्र, ‘महानगर टेलिफोन निगम, मुंबई’ याच्या अखत्यारीत येते. स्वेच्छानिवृत्तीनंतर शिल्लक राहिलेल्या जेमतेम अकराशे कर्मचाऱ्यांनी एवढय़ा मोठय़ा क्षेत्रात सेवा कशी द्यायची, याचा ना  कुठला आरखडा तयार करण्यात आला ना कुठली योजना आखली गेली. त्यामुळे ‘उत्तरपूजा’ तिथेच सुरू झाली. हे केंद्र सरकारचे सर्वात मोठे अपयश आहे.
‘आम्ही एमटीएनएलचा उद्धार करणार म्हणजे करणारच,’ असा दावा २०१४ पासून आजवरच्या प्रत्येक केंद्रीय दूरसंचारमंत्र्याने केला आहे, पण प्रत्यक्षात अवस्था मात्र वर्षांगणिक दारुणच होत आहे. विद्यमान सरकार सतत एमटीएनएलच्या ऱ्हासास काँग्रेस सरकार कसे जबाबदार आहे, हेच सांगत राहते, मात्र काल्पनिक ‘टूजी’ घोटाळय़ाचे वास्तव कधीच उघडकीस आले आहे. एक लाख कोटीचा घोटाळा झाला, असा जो सातत्यपूर्ण प्रचार केला गेला, तो एका काल्पनिक घोटाळय़ासंदर्भात होता, हे न्यायालयातच सिद्ध झाले आहे. या घोटाळय़ाच्या आरोपांमुळे ज्यांना तुरुंगवास भोगावा लागला, तेदेखील आरोपमुक्त होऊन सुटून आले. पुन्हा खासदार झाले. भारतीय जनता पक्ष कसे कुटिल डाव खेळतो याचे ‘टूजी घोटाळा’ हे उदाहरण आहे. आजही एक लाख ६४ हजार कोटीच्या पॅकेजमध्ये ‘एमटीएनएल’ला एका रुपयाच्या मदतीचाही उल्लेख नाही. हे अतिशय गंभीर आहे.
वर नमूद केलेल्या महापालिका क्षेत्रांत एमटीएनएलच्या सेवेची दुरवस्था झाली आहे. तिथे लॅन्डलाइन व इतर सेवांसाठी जे कंत्राटदार नेमण्यात आले आहेत, ते अतिशय कुचकामी असूनही त्यांची भरमसाट बिले दिली जात आहेत. हजारोंनी लॅन्डलाइन सेवा बंद असल्यामुळे ग्राहकांना आता ही सेवा नकोशी वाटू लागली आहे. या साऱ्या अवस्थेला या क्षेत्रातील अधिकारी व कंत्राटदार जबाबदार आहेत, मात्र त्यांना मोकळे रान दिल्यामुळे लूट सुरूच आहे. एमटीएनएल बंद पडावे यासाठीच केंद्र सरकार पावले उचलत आहे.
एमटीएनएलची मोबाइल सेवा आज रडतखडत सुरू आहे. ती सेवा देणारी यंत्रसामग्री अत्यंत जुनी आहे. ती खरेदी करण्यासाठी एमटीएनएलच्या व्यवस्थापनाने रीतसर निविदा काढली होती, मात्र ती अंतिम टप्प्यात असताना भारताचा चीनशी राजकीय विसंवाद झाला. परिणामी चीनकडून यंत्रसामग्री खरेदी करू नका, असे आदेश केंद्र सरकारने दिले. त्यावर यंत्रसामग्री अन्य देशांकडून खरेदी करण्याची परवानगी एमटीएनएलने केंद्राकडे मागितली. परंतु त्यांना परवानगीऐवजी ‘आत्मनिर्भर’ते विषयीच्या उपदेशाचा डोस देण्यात आला.
देशभरातील मोबाइल सेवेसाठी पुरेशा यंत्रसामग्रीचे उत्पादन भारतात अद्याप होत नाही, याची जाणीव केंद्र सरकारला आहे. मात्र काही धनाढय़ांसाठी ‘एमटीएनएल’चा गळा घोटण्याचा प्रयत्न केला जात आहे आणि आता हे सर्वसामान्यांनाही कळू लागले आहे. दु:ख एका गोष्टीचे अधिक आहे, की ही एके काळची ‘नवरत्न कंपनी’ आहे. तिचा विकास साधण्यासाठी, वैभवात भर घालण्यासाठी कर्मचाऱ्यांनी परिश्रम घेतले आहेत. अशा या संस्थेला विपन्नावस्थेत लोटण्याचे काम राज्यकर्ते, केंद्रातील विद्यमान सरकार करत आहे. रुग्ण शेवटच्या घटका मोजत असला तरी डॉक्टर त्याला वाचविण्याचा प्रयत्न करतात. इथे तर डॉक्टरच त्याचा गळा घोटण्यास सज्ज झाले आहेत. आजही ‘एमटीएनएल’ला पुन्हा बळकटी देता येईल, यावर माझा ठाम विश्वास आहे, परंतु केंद्रातील भाजप सरकारची तशी इच्छाच नाही.
मराठीतील सर्व विशेष ( Vishesh ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Mtnl strong bjp government centre experience dire straits ysh
आशुतोष पोतदार
आपल्याकडे लोकरंगभूमी पार प्राचीन काळापासून अस्तित्वात आहे. तथापि आधुनिक भारतीय रंगभूमी उत्क्रांत झाली ती वसाहतोत्तर काळात परिचित झालेली पाश्चात्त्य नाटय़तत्त्वे आणि त्यातून पोषण घेऊन आपल्या मातीतील मुळांचा शोध घेणाऱ्या रंगकर्मीकडून! हा शोध कधी लोकधाटीतून, कधी मिथकांतून, तर कधी आधुनिक नाटकांतून घेतला गेला. नाटकातील या ‘भारतीयते’चा वेध घेणारा लेख..
‘रंगशंकरा नाटय़महोत्सवा’तील प्रयोगासाठी रांगेतून पुढे सरकत आम्ही नाटय़गृहात पोहोचलो. आपापल्या जागेवर बसून घेतले. कुणी कन्नडमध्ये बोलत होते, कुठून तरी इंग्रजी आणि तमिळमध्ये कुजबुजल्याचा आवाज येत होता. कुणी मराठीत काही सांगत होते. तेवढय़ात दंतकथा बनून गेलेली गिरीश कार्नाडांच्या आवाजातील प्रयोग सुरू होत असल्याची अनाऊन्समेंट झाली. सारे शांत झाले. रंगमंचावरचे दिवे प्रज्वलित झाले. शाहीर विठ्ठल उमप रंगमंचावर आले आणि त्यांच्या ‘जांभूळ आख्याना’ने सारा अवकाश उजळून गेला. कर्ण आणि द्रौपदीच्या कहाणीतून महाभारत आख्यान उभे राहिले. रंगमंचावर गोंधळासाठी मांडलेली साधनसामग्री, प्रयोगादरम्यानच्या विधीचा पसरलेला दरवळ, प्रेक्षकांना शहारून सोडणारे शाहिरांचे गाणे, बोलणे आणि रंगमंचावरचे वावरणे.. प्रयोग संपल्यावर टाळ्यांच्या गजरात कलाकारांना मानवंदना देण्यासाठी आम्ही सर्वजण उभे राहिलो तेव्हा कोणत्या तरी नात्याने परस्परांशी जोडले गेलो होतो. नाटकातला विधी सर्वाच्या परिचयाचा नव्हता, पण त्यातले ‘नाटय़’ सर्वाना कळले होते. याच नाटकाच्या भाषेत मी माझे सुख-दु:ख व्यक्त करतो, स्वप्ने बघतो याचा मला अभिमान वाटत होता. पण तिथले मराठी माहिती नसणारेही ‘जांभूळ आख्याना’च्या या अवकाशात गुंतून गेले होते. कित्येक वर्षांनी आज त्या प्रयोगाची आठवण झाली तरी अंगावर रोमांच उभे राहतात. महाराष्ट्राबाहेर आधुनिक नाटय़गृहात, निरनिराळ्या भाषिक आणि सामाजिक परिस्थितीतल्या प्रेक्षकांसाठी ‘जांभूळ आख्याना’शी जोडणारे असे त्यात काय होते? महाभारतातील कथा? कर्ण आणि द्रौपदीच्या व्यक्तिरेखा? शाहिरांचे गोष्ट सांगणे? गायन आणि संगीत? स्थल-अवकाशात राहूनही आधिभौतिकाचे अधिष्ठान असणारे भारतीय विधीनाटय़? काळ आणि अवकाशाच्या गुंत्यात आकाराला येणारे असे हे ‘भारतीयत्व’ भुरळ घालणारे होते.
नाटकासारख्या सर्जनशील प्रक्रियेत भारतीयत्व अभिव्यक्त होताना जटिल बनत असते. कारण वर्तमानाच्या एका विशिष्ट क्षणात घडून गेलेले ‘लाइव्ह’ नाटक दुसऱ्या क्षणी गतकाळाचा भाग बनलेले असते. मग झालेला प्रयोग म्हणजे स्मृती ठरते. स्मृतीतील अनेक क्षणांना उजाळा देत आपण नाटकाला.. त्याच्या पुढच्या प्रयोगाला सामोरे जात असतो. नाटकाशी संबंधित असणारी प्रत्येक व्यक्ती आणि त्याची अनुभूती घेणारे रसिक आपापला काळ, अवकाश, समाज, संस्कृती आणि भाषा- म्हणजेच आपले स्वत:चे भारतीय असणे घेऊन येत असतात. नाटकीय विचार आणि परंपरा फक्त नाटय़प्रयोग आणि व्यवहार यांतून वाढत नाहीत, तर समाज व्यवहार, कलामूल्ये  आणि परंपरा यातून येतात. या अर्थी नाटक एकाचेच नसते. एखाद्या नाटकाकडे पाहताना लिखित संहितेच्या विवेचनापासून सुरुवात होऊ शकते, तर काही ठिकाणी विशिष्ट हेतू समोर ठेवून नाटक उभारले जाते. वैचारिक किंवा सामाजिक तसेच व्यावहारिकतेचा विचार करूनही नाटक उभे राहते. नाटकातल्या प्रत्येकाचे स्वत:चे असे भारतीयत्व असते. विविध आविष्कारांचे आणि पैलूंचे एकच एक असे भारतीयत्व नसते. नानाविध समाज आणि सांस्कृतिक परंपरा तसेच बदलांना सामोरे गेलेल्या भारतात काळाच्या वेगवेगळ्या टप्प्यांवर आणि ठिकठिकाणी नाटय़तत्त्व, अभिव्यक्ती आणि व्यवहार बदलत गेलेला दिसतो. नाटकाची आणि नाटकातल्या भारतीयत्वाची मांडणी करणे सहज शक्य होणार नाही इतकी व्यामिश्र अशी भारतीय व्यवस्था आहे. भारतीय नाटक म्हणजे नाटककाराचे आहे असे म्हणावे तर त्याच क्षणी दिग्दर्शकीय भान समोर येते. लिहून ठेवलेल्या संहितेमधील शब्द अखेरचा मानतो म्हणणाऱ्यांना असे दिसू शकते की रिहर्सलमध्ये गेल्यानंतर संहितेत बदल होत जातात. ज्या नाटकासाठी लेखकाने परवानगी दिलेली असते त्या नाटकाचा प्रयोग पाहायला बसल्यावर ‘हे माझेच नाटक आहे का?’ असा प्रश्न त्या लेखकाला किंवा त्या लेखिकेला पडू शकतो. नाटय़प्रयोगाची जागा बदलते, प्रेक्षक बदलतात तसे साद-प्रतिसादही बदलतात. याचा अर्थ असा की, एका नाटककाराचा, दिग्दर्शकाचा वा समूहाचा विचार वा कलात्म भान मध्यवर्ती ठेवून नाटक लिहिले जात असले आणि ते उभे केले जात असले तरी त्यातून वेगवेगळ्या नाटय़शक्यतांची निर्मिती होऊ शकते. कारण नाटय़लेखक, कलाकार, वाचक आणि प्रेक्षक या प्रत्येकाची भाषा, काळ, इतिहास आणि समाज वेगवेगळा असू शकतो. मग नाटकातल्या भारतीयत्वाचा शोध नाटकातल्या कुठल्या घटकापासून सुरू करायचा?
नाटक लिहिणारी, करणारी आणि त्याचा आस्वाद घेणारी हरेक व्यक्ती स्वत:च्या पार्श्वभूमीतून भारतीयत्वाकडे पाहू शकते. शिवाय सध्या बदलत चाललेल्या समाज-अर्थव्यवस्थेतून भारतीय असणे दिवसेंदिवस गुंतागुंतीचे बनत चालले आहे. हे कमी झाले म्हणून की काय, सत्ता आणि बहुसंख्यत्वाच्या जोरावर ‘आमचेच भारतीयत्व खरे’ असे म्हटले जाऊ लागले आहे आणि तसे म्हणायला लावले जात आहे. असे असले तरी कला आणि ज्ञानाची मांडणी करण्यासाठी तसेच त्याचे आकलन करून घेण्यासाठी भारतीयत्व हे एक महत्त्वाचे आणि मध्यवर्ती तत्त्व आहे. भारतीयत्वाशी असणारे भावनिक आणि वैचारिक नाते हे कलाकारासाठी आत्मीय उद्गार असू शकतो. म्हणूनच भाषा, राहणीमान, दररोजचे जगणे, देणेघेणे आणि भौगोलिक सीमा दिवसेंदिवस गुंतागुंतीच्या बनत असतानासुद्धा भारतीयत्व चेतनादायी आणि उत्तेजक ठरते. आपापल्या भागात, आपल्या भाषेत नाटय़निर्मिती करणाऱ्या व्यक्ती आणि समूहाला स्वत:ची ठाम ओळख भारतीय असण्यातून सिद्ध करता येते. भारतीय नाटक आणि त्यातून उलगडणारे भारतीयत्वाचे पैलू अक्षरश: अनेकविध आणि अचाट आहेत. वेगवेगळ्या अभिव्यक्ती आणि विषय कवेत घेत नानाविध नावाने ओळखणारे नाटक प्रवास करत आहे. इथे लोकनाटय़ परंपरा आणि संस्कृत नाटके तर आहेतच; त्याचबरोबर आसाममधले शंकर देवांची समाज (नाटय़)मंदिरे, आंध्र प्रदेशातील सुरभी नाटक कंपनी, गोव्यातले तियात्र, जागोजागची पौराणिक, ऐतिहासिक तसेच उपहासगर्भ नाटके, भाषांतरित नाटय़प्रयोग, दास्तांगोई, सत्यशोधक जलसे, संगीत नाटके, इप्टा नाटय़संस्थेचे प्रयोग, छोटय़ा-मोठय़ा गावांत व शहरांत होणारे पारंपरिक, आधुनिक, व्यावसायिक, हौशी, एकपात्री, बहुपात्री असे नाटकांचे कितीतरी नमुने एकाच वेळी नांदणाऱ्या भारतीयत्वाच्या विविध प्रवाहांचे दाखले म्हणून देता येतील.
आज जे नाटक आपण वाचतो, ऐकतो, पाहतो, त्याची पायाभरणी अठराव्या शतकाच्या अखेरीस- एकोणिसाव्या शतकाच्या मध्यास झाली. याचा अर्थ असा नव्हे की, भारतीय नाटकाची सुरुवात एकोणिसाव्या शतकाच्या एका विशिष्ट बिंदूवर सुरू झाली. इथे अव्याहत चालत असलेल्या मौखिक, लिखित तसेच दोन्हीचा मेळ असणाऱ्या प्रदीर्घ नाटय़परंपरांच्या पार्श्वभूमीवर नाटकाचा विशिष्ट आरंभिबदू टिपणे धाडसाचे ठरेल. आजच्या नाटकातील भारतीयत्वाच्या शोधाचा विचार करायचा तर एकोणिसाव्या शतकाकडे आपण पाहू शकतो. वसाहतकाळात सत्ताधीश आणि त्यांच्या जवळ असणाऱ्या उच्चवर्गीय आणि उच्चजातीयांच्या सोयीने कोणत्या नाटकाला किंवा नाटकातील कोणत्या घटकाला भारतीय अर्थात ‘सुसंस्कृत’ म्हणावे याबद्दलची मांडणी झाली. कोणते नाटक ‘अभिजात’ आणि ते  कुणाचे नाटक असते हे ठरवले गेले. या मांडणीची सांगड आधुनिकतेशी घातली गेली. म्हणजे जेत्यांचे म्हणणे, त्यांची भाषा, त्यांचे जगणे मध्यवर्ती ठरले. ज्यांना वाचता येत होते, परंपरेने अधिकार दिले होते त्यांनी एका बाजूला संस्कृत नाटकाचा आपल्या परीने ‘शोध’ लावला. बदलत्या शिक्षणप्रणाली आणि नव्या सुधारणांच्या वाऱ्यात आधुनिक युरोपियन संस्कृती आणि नाटय़परंपरा (विशेषत: लेखन) इथल्या नवसुशिक्षित वर्गापर्यंत पोहोचल्या. पारंपरिक सादरीकरण परंपरा आणि युरोपियन नाटय़पद्धती या दोहोंच्या आमनेसामने येण्यातून एक प्रकारे आधुनिक भारतीय नाटकाची पायाभरणी झाली. वसाहतवाद, जाती-धर्मवर्चस्व, राष्ट्रवाद यांच्या संयोगातून अवतरलेले ‘आधुनिक’ भारतीय नाटक प्रामुख्याने उच्चवर्गीय, उच्चजातीय, द्वैभाषिक समाजाची निर्मिती होती. या समाजाकडे असणारी आयुधे म्हणजे संस्कृत नाटक, परंपरेने चालत आलेले नाटक आणि युरोपियन नाटय़- उभारणी पद्धती! युरोपियन नाटककारांकडून आणि नाटय़व्यवहारातून त्यांनी नाटक उभारण्याचे वेगवेगळे घटक घेतले. त्याबरोबरच वेळोवेळी ते जिथे राहत त्या, त्या प्रदेशातील ज्याला-त्याला रुचेल त्या, त्या नाटय़कल्पना आणि नाटय़मांडणी घेतली. त्याच वेळेस सुशिक्षितांच्या पलीकडचे भारतातले जग वेगळ्या प्रकारच्या भारतीयत्वाचा अंगीकार करत राहिले. जनसामान्यांच्या भाषेत बोलणारे, लिहिणारे, गोष्ट सांगणारे हे नाटक! आर्थिक आणि सामाजिक मर्यादांमुळे मिळेल त्या जागी खेळ मांडणारे या जगातले कलाकार आणि समूह होते. त्यांची सन्मानपूर्वक नोंद ‘भारतीय’ नाटय़इतिहासात घेतली गेलेली नाही.
स्वतंत्र भारतात वेगवेगळ्या प्रांतांतल्या भारतीय नाटय़परंपरा ‘राष्ट्रीय’ करण्याच्या उद्देशाने संगीत नाटक अकादमी, ललित कला अकादमी आणि राष्ट्रीय नाटय़ विद्यालय अशा संस्थांची स्थापन १९५० च्या दशकात झाली. भारतभर विखुरलेल्या सांस्कृतिक आणि कलात्म मूल्यांची जोपासना करणे, साहित्य तसेच नाटय़विषयक परंपरा आणि अभ्यास साधने एकत्र आणणे आणि त्या विषयांचा शिक्षणक्रम राबवणे अशा तत्कालीन भारतीय धोरणात्मक भूमिकेचा तो भाग होता. यातून आपल्या नाटय़परंपरांना व्यासपीठ मिळवून देणे आणि संपत चाललेल्या लोककलांना प्रोत्साहन देणे या भूमिकेतून वेगवेगळे महोत्सव आयोजित केले गेले आणि मानसन्मान आणि बक्षिसे दिली जाऊ लागली, थिएटर्स बांधली गेली, अनुदान दिले जाऊ लागले. एका बाजूला वसाहतीकरणाच्या प्रक्रियेतून आलेली पाश्चात्त्य नाटय़परंपरा, प्रोसेनियम रंगमंच, तंत्रज्ञान नि दुसऱ्या बाजूला अव्याहत चालत आलेल्या लोकपरंपरा तसेच संस्कृत नाटय़ परंपरेतून आलेले नाटक!  महाकथनांचा पुनर्विचार करणे महत्त्वाचे मानले गेले. स्थानीयतेचा विचार प्रबळ झाला. सर्वंकषवादी विचारसरणीला प्रश्न विचारले गेले. राज्या-राज्यांतील सामाजिक तसेच सांस्कृतिक नाटय़चळवळी प्रबळ झाल्या. ब्रिटिशांच्या गुलामगिरीतून बाहेर पडल्यानंतरच्या भारतात ‘मी कोण?’ हा प्रश्न स्वत:लाच विचारला जाऊ लागला. वसाहतपूर्व भारत, वसाहतकालीन भारत आणि आताचा स्वातंत्र्य मिळाल्यानंतरचा आधुनिक भारत यामध्ये व्यक्ती आणि समाज म्हणून आपण कुठे आहोत, आदी प्रश्नांचे मंथन महत्त्वाचे ठरले. दलित-आदिवासींचे हक्क, कामगार चळवळ, स्त्रियांचे प्रश्न, मानसिक विखंडन, मध्यमवर्गीय जगण्यातले छोटेमोठे पेच असे सारे भारतीय असण्याच्या ओळखीत दिसून येऊ लागले. स्वत:ची ओळख शोधण्यातून ‘मुळांचा शोध’ घेणारा विचार प्रबळ झाला आणि त्यातून नवा नाटय़विचार आणि चळवळ उभी राहिली. कलाकाराने आपल्या भाषेत किंवा रूपात लिहिणे किंवा सादर करणे, ते जिथे राहतात- मग ते गाव असो वा शहर वा निमशहर- तिथल्या भवताल आणि सामग्रीकडे, इतिहास आणि वर्तमानाकडे एक ‘एग्झोटिक’ वस्तू वा परिसर म्हणून गांभीर्याने आणि सजगतेने पाहणे, जगणे आणि परिसर आत्मसात करून आपल्या विषय मांडणीतून तो साऱ्या गुंत्यांसकट साकारणे याचा समग्र विचार साठ आणि सत्तरीच्या दशकांतल्या विचारप्रवर्तक नाटकाने रुजवला. आपली भाषा म्हणजे सत्ताधाऱ्यांनी मान्य केलेली नव्हे, तर ज्यामध्ये आपण अभिव्यक्त होऊ इच्छितो आणि शकतो अशी बोली, लिखित तसेच रंगभाषा! भारतीय नाटक अशा बिंदूवर पोहोचले- जिथे लिहिणारे, सादर करणारे यांचे मन आणि शरीर समाजमनाबरोबर एकत्र बांधले गेले. असे नाटक ‘भारतीय’ म्हणून आपल्याला ओळखीचे वाटत असते, कारण आजूबाजूचे ध्वनी, शब्द, हालचाली आणि दृश्ये आपल्याला अशा सघन नाटय़कृतींत पुन:प्रत्ययास येत असतात. विजय तेंडुलकर, गिरीश कार्नाड, महेश एलकुंचवार, हबीब तन्वीर, बादल सरकार, बी. जयश्री, महेश दत्तानी, सावली मित्रा, सतीश आळेकर यांच्या नाटकांतून असे पुन:प्रत्यय येत राहतात. या काळात नाटकाची भाषा विकसित झाली ती भवतालातल्या सांस्कृतिकतेला घेऊन. नाटक कोणतेही असो : व्यावसायिक, अ‍ॅब्सर्ड, वास्तवदर्शी, एकरेषीय, मुलांसाठीचे नाटक, रस्तानाटय़ किंवा लोकनाटय़ाच्या रूपात- त्यात भारत, भारतीयत्व तसेच भौगोलिक सीमांपलीकडे माणसाचे भवतालाशी वेगवेगळ्या तऱ्हेने जोडून घेणे आपल्याला दिसून येते. म्हणजे भारतीयत्व म्हणजे स्थानीय- मग ते शहरातले असो, गावातले असो तसेच ते वैश्विक असणे असो. नाटकातील पात्रे कोणती भाषा बोलतात, याबरोबरच नाटकात काय दिसते आणि ते कसे दाखवले जाते यातील कलारूपात नाटकातले भारतीयपण असते याची जाणीव साठ-सत्तरीतल्या या नाटकांतून दिसून आली.
भारतीय स्तरावर ‘मुळांचा शोध’ (थिएटर ऑफ रूट्स) घेण्याने प्रेरित होऊन आधुनिक नाटय़रूपांची निर्मिती होत राहिली. मणिपुरी दिग्दर्शक कन्हैयालाल आणि सावित्री देवी आपल्या नाटय़प्रयोगांतून इथे रुजलेल्या कथन आणि नाटय़ परंपरेतून ‘भूमी-नाटय़’ उभे करू शकले. ते म्हणत असत की, त्यांचे नाटक स्वर्गातून अवतरत नाही, तर मणिपूरच्या मातीतून ते उगवते. या मातीतून जे ज्ञान मिळते ते इथले आणि आताच्या भवतालातले, देशी पर्यावरणातले आहे. आपल्या विचारधारेला साजेसा रूपबंधही कन्हैयालाल यांनी आपल्या खुल्या रंगमंचावर मांडला.
पण ‘मुळांच्या शोधा’तील या देशी नाटय़चळवळीला वेगवेगळ्या आव्हानांना सामोरे जावे लागले. ‘देशीपणाचा शोध कुणासाठी?’ हा प्रश्नही त्यातून उद्भवतोच. मात्र, त्याचबरोबर हेही खरे आहे की, शाहीर विठ्ठल उमप यांच्या ‘जांभूळ आख्यान’सारख्या भारतीय परंपरेचा मिथकातून शोध घेणाऱ्या सकस नाटकांची घराणी इथे निर्माण होऊ शकली नाहीत. भारताच्या ईशान्य भागात शहरांपासून दूर राहूनसुद्धा नाटक केले गेले किंवा संहितेच्या भाषेच्या पलीकडे जाऊन शरीर, आवाज, हालचाली, ध्वनीप्रधान नाटक उभे केले गेले, तसे मध्यमवर्गीयीकरणाच्या प्रक्रियेतील संहिता/ भाषाकेंद्रित भारतीय नाटकात विशेष असे काही झाले नाही. असे असले तरी ‘घाशीराम कोतवाल’सारख्या भारतीयत्वाचे अनेकविध पदर उलगडून दाखवणाऱ्या ‘थिएटर अकॅडमी’ या संस्थेच्या प्रेक्षक प्रतिसाद योजनेद्वारे आणि पृथ्वी थिएटरच्या नाटय़महोत्सवांतून भाषेपलीकडच्या रंगभूमीची ओळख महाराष्ट्राला झाली. प्रेक्षक प्रतिसाद योजनेतून भारतीय स्तरावरचे नाटक महाराष्ट्रातल्या शहरांबरोबरच निमशहरांत पोहोचून स्थानिक तसेच राष्ट्रीय स्तरावर संवाद घडून येऊन एक जाळे तयार झाले. दृक्-श्राव्य मांडणीच्या स्तरावर भाषेच्या सीमा ओलांडून समाज आणि कला यांना जोडणारा अवकाश तयार करणारे नाटक प्रादेशिक रंगभूमीच्या बाहेर पोहोचले. ‘मुळांचा शोध घेणारी’ मिथकाधारित नाटके महाराष्ट्रात जरी कन्नड वा इतर दाक्षिणात्य नाटकांप्रमाणे झाली नसली तरी भारतीयत्वाचा मोठा पैस इथल्या गेल्या चाळीसएक वर्षांतल्या नाटकांनीही उभा केलेला आपल्याला दिसतो. उदारीकरण आणि जागतिकीकरणातल्या आर्थिक आणि सामाजिक स्थित्यंतरांतून स्थलांतरे झाली, शिक्षण व्यवस्था बदलून छोटय़ा छोटय़ा गावांत आणि निमशहरांत शिक्षणाच्या संधी उपलब्ध झाल्या, शेतीप्रधान समाजरचना बदलू लागली, जातीपाती आणि धर्मातले नवे ताण समोर येऊ लागले. यातून आकारलेल्या नव्या भारताची मांडणी आशय आणि रूपाद्वारे इथे झालेली दिसते. उदाहरणार्थ, ‘साठेचं काय करायचं’ (राजीव नाईक), ‘शोभायात्रा’ (शफाअत खान), ‘ते पुढे गेले’ (मकरंद साठे), ‘ढोलताशे’(चं. प्र. देशपांडे), ‘किरवंत’ (प्रेमानंद गज्वी), ‘अधांतर’ (जयंत पवार), ‘चारचौघी’ (प्रशांत दळवी), ‘व्हय मी सावित्रीबाई’ (सुषमा देशपांडे), ‘छोटय़ाशा सुट्टीत’ (सचिन कुंडलकर), ‘शिवाजी अंडरग्राऊंड इन भीमनगर मोहल्ला’ (राजकुमार तांगडे), ‘कॉटन फिफ्टी सिक्स पॉलिएस्टर एटीफोर’(रामू रामनाथन)! छोटय़ा-मोठय़ा रंगमंचावरची ही नाटके कालौघात बदलत जाणाऱ्या जातपात, धर्म, वर्ग, लिंगव्यवस्थेतील भारतीयत्वाचा शोध महाभारत-रामायणादी विषय न आणता किंवा पारंपरिक मिथकांना बाजूला ठेवून घेताना दिसतात.
खरे तर गुजराती, मराठी, कन्नड किंवा इंग्रजीत लिहिणाऱ्या-वाचणाऱ्याला ‘तुम्ही भारतीय नाटक करण्यासाठी अस्सल मातीतलं काहीतरी लिहा’ असं म्हणणं मला गमतीचे वाटते. कारण ती त्यांची भाषाच असते. शहरात किंवा गावात राहून आपल्या भाषेत, रंगभाषेत काम करणाऱ्या कलाकाराची आपल्या मातीचीच भाषा असते. ऐतिहासिक किंवा पुराणकथांवर आधारित नाटक केले म्हणजेच कलाकाराचे भारतीयत्व सिद्ध होत नाही. नाटक ‘भारतीय’ ठरण्यासाठी किंवा होण्यासाठी एकसुरी आणि बटबटीत राजकीय किंवा सामाजिक नाटक करणे हा सुलभ मार्ग आहे. कलाकार किती सशक्ततेने आणि कलात्म जबाबदारीने शब्दांतून तसेच ध्वनी-प्रकाश-रंगभाषेतून आपल्या भारतीय भवतालचे भान मांडतो यात त्याचे भारतीयत्व सामावलेले असते. असे भान मांडणारा कलाकार- मग तो गावात राहणारा असो वा शहरातला- तो लोकनाटय़ाच्या रूपाबंधावर आधारित नाटक करो वा बंदिस्त नाटय़गृहात तिकीट लावून करो- ‘अस्सल’ भारतीय नाटक करत असतो. माया राव, सुनील शानबाग, शंकर व्यंकटेश्वरन, अतुल पेठे, अनुराधा कपूर, दीपक शिवरामन, मोहित टाकळकर, ज्योती डोग्रा, अमितेश ग्रोवर असे दिग्दर्शक आणि कलाकार व्यापक भारतीयत्वाच्या पटलावर आपापले, एकमेकांपासून वेगळे असणारे नाटक उभे करताना दिसतात. याशिवाय भारतातील वेगवेगळ्या भागांत असे नाटक करणारे अनेक कलाकार असतील. भारतीयत्वाचा शोध म्हणजे केवळ नाटकाचे प्रदर्शन नव्हे, तर नाटक उभारण्याची प्रक्रियाही त्यात महत्त्वाची असते. ‘िरगण’सारख्या नाटय़उभारणीच्या प्रयोगातून अतुल पेठे यांचे महाराष्ट्रभर फिरणे, किंवा सुनील शानबाग यांनी मुंबईतील ‘तमाशा’सारख्या छोटय़ा जागेत वेगवेगळ्या प्रयोगांना आसरा देणे यातून विचार आणि मूल्यांबद्दल वेगवेगळे विचार मांडले जातात. अमोल पाटील या मुंबईत राहणाऱ्या तरुण कलाकाराचे वडील कवी, नाटककार आणि शाहीर. आपल्या वडलांच्या साहित्याला आणि पोवाडय़ांना घेऊन अमोल भारतातल्या जात-वर्ग व्यवस्थेबद्दलचे आपले प्रयोग सादर करतो. रूढार्थाने अमोल नट- कलाकार नाही, तर तो परफॉर्मन्स आणि व्हिज्युअल आर्टिस्ट आहे. मिळेल त्या जागी, आर्ट गॅलरीज्मध्ये तो आपल्या संकल्पना घेऊन मांडणी करत असतो. याचा अर्थ असा नाही, की मी नमूद केलेले किंवा नाटक करणारा प्रत्येक जण जाहीरपणे भारतीयत्वाचा पुकार करून नाटक करत असतो. आयडियॉलॉजीचा व्यासपीठावरून जाहीर इजहार करणारे किंवा नाटकात देशभक्तीपर गीत लावणारे तेवढे ‘भारतीय’ ठरतात असे नव्हे. सूचकता ही एखाद्या नाटकातले भारतीयपण कलात्मक अंगाने घडवीत असते. तसे नाटक घडवण्याची संधी कलाकाराने घेतली पाहिजे, तसेच समाजानेही ती त्यांना दिली पाहिजे.
दुर्दैवाने भारतीयत्वाचा शोध म्हणजे एकमेकांवर कुरघोडी करणे होते आहे की काय असे वाटण्यासारखी परिस्थिती सध्या आहे. म्हणजे एका बाजूला वैभवशाली नाटय़परंपरांचे गौरवीकरण करायचे, त्यातूनच भारतीयत्व मांडायचा अट्टहास करायचा; मग ‘मुळांचा शोध’ घेणे म्हणजे संस्कृत नाटकाचा उद्घोष किंवा लोकनाटय़ शैलीचा अपरंपार वापर. पण एखाद्यासाठी ‘आपली’ असणारी गोष्ट किंवा नाटय़परंपरा दुसऱ्यासाठी शोषणाचं रूप ठरू शकते हे सोयीस्कररीत्या विसरले जाते. पौराणिक कथा हिंसक आणि लिंगभेदी वाटू शकतात. भारतीयत्वाच्या नावाखाली ठिकठिकाणी भाषिक आणि ‘भूमिपुत्रां’चे अंगावर येणारे राजकारणही आपण अनुभवतो. अशावेळी मग भारतीयत्वाचे प्रदर्शन करण्याचा सोपा मार्ग म्हणजे नाटकावर बंदी घालणे! खरं तर कुठल्याही प्रकारची बंदी हीच भारतीयत्वाशी केलेली प्रतारणा असते. दुसऱ्या बाजूला राष्ट्रवादाच्या संकुचित राजकारणाला पर्याय म्हणून बहुसांस्कृतिकतेला पुढे केले जाते. मग एकही भाषा धड न बोलता, वाचता येणारे कलाकार ‘भाषेच्या पलीकडे’ जाऊन ‘कंटेम्पररी’ म्हणून काहीतरी करू पाहतात. कुठूनतरी शिकलेल्या चार डान्स स्टेप्स घ्यायच्या, मल्टिमीडियाचा वापर करायचा आणि ‘एक्सप्लोर’ करण्याचा नाटकी प्रयत्न करून भारतीय असण्याचे गोंधळी, चकचकीत दर्शन घडवायचे. भवतालाचे समग्र आकलन न करून घेता प्रतीके आणि प्रतिमांशी नुसते खेळत ‘फॉर्म’ मांडण्यात अशांना मजा वाटते. अशा नाटकाचा मग बोलबाला होतो, पण तो ठरावीक फेस्टिव्हल्समधूनच. पण अशा नाटकांचे स्थानिक समाजाशी काय नाते आहे? त्या नाटकाची भाषा आणि त्यातले कलाकार कोणत्या समाजाशी संवाद साधू इच्छितात? असे प्रश्न विचारणे आणि ऐकणे त्रासाचे ठरते. अशा तऱ्हेने भारतीयत्वाचा शोध घेण्यात एखाद्याने आपली ओळख सांगणे आणि ओळख न सांगणे हे दोन्ही मुद्दे ‘राजकारणा’चा भाग मानले जाऊ लागले आहेत अशा तिढय़ात आपण अडकतो. तुम्ही तुमची ओळख सांगू लागलात तर तुम्ही संकुचित ठरवले जाऊ लागता. भारतीयत्वाचा पुकारा न करणे म्हणजे भवतालाशी बांधिलकी नसणे मानले जाते. दुर्दैवाने या सगळ्यातून व्यक्ती, समाज, निर्मिती आणि सादरीकरण यांतील बहुआयामी रूपांकडे दुर्लक्ष होते. एकमेकांना विचार करायला आणि आपला आविष्कार मांडायला ‘स्पेस’ देण्याचा मोठेपणा भारतीयत्वात आहेच; परंतु तोच विसरला जातोय. एकमेकांच्या भूमिकांचा सारासार आणि चिकित्सक विचार करून स्वत:च्या भाषा, प्रतिमा आणि प्रतीकांशी भावनिक आणि वैचारिक स्तरावर जोडून घेणारे आणि देणारे तरल भारतीयत्व मला महत्त्वाचे वाटते.
potdar.ashutosh@gmail.com
Web Title: Indianness in the plays drama on patriotism drama about indian freedom zws
माधव गाडगीळ
भारत हे अनेक वंश, अनेक धर्म, निरनिराळ्या भाषा, विविध संस्कृतींचे कडबोळे आहे. ईशान्य भारत आणि चिनी समाज यांच्यात खूपच साधर्म्य आहे. आणि याचाच गैरफायदा चीन घेत आहे. तेव्हा चिन्यांशी मुकाबला करायचा तर सहिष्णुता, मुख्य प्रवाहाहून वेगळ्या समाजांचा आदर आणि त्यांना स्वायत्तता देणे हेच प्रभावी शस्त्र ठरेल.
भारताच्या वेटलिफ्टर्सनी आपली मान उंच ठेवली आहे. यातले साईखोम मीराबाई चुनु, जेरेमी लालरिनुंगासारखे अनेक जण ईशान्य भारतातले आहेत. मला निसर्गरम्य ईशान्य भारत प्रत्यक्ष पाहण्याची प्रचंड उत्कंठा होती. ही संधी १९७६ मध्ये शिलाँगमधल्या नेहू विद्यापीठातल्या परिसंवादानिमित्ताने मिळाली. तिथले वनस्पतीशास्त्राचे प्रा. राधेश्यामजींच्या घरी जेवत होतो. अंधार पडला आणि बाहेर बेडकांची एक अफलातून संगीतसभा भरली. म्हणालो, ‘गोव्यात अशा मैफली ऐकल्या आहेत. पण त्यांना याची सर नाही.’ राधेश्यामजी म्हणाले, ‘म्हणजे हा बेडकांचा आवाज आहे?’ त्यांना झाडाझुडपांपलीकडे काहीच माहीत नव्हते. स्थानिक समाज सोडाच; अनेक वर्षे तिथे राहूनही खासी भाषेचा एकही शब्द ते शिकले नव्हते. मला तिथला ग्रामीण अरण्य प्रदेश बघायचा होता. सुदैवाने त्यांची विद्यार्थिनी स्वर्णा खासी शिकली होती. ती म्हणाली, ‘चला, तुम्हाला भटकवून आणते.’ पहाटे निघालो. तासाभराने अरण्याने वेढलेल्या ग्रामीण भागात पोहोचलो. एका घरात दार उघडे टाकून दोन स्त्रिया रेडिओ ऐकत होत्या. मी विचारले, ‘त्यांच्याशी बोलू या का?’ स्वर्णा आत जाऊन खासीत बोलायला लागली. त्या हिंदी चित्रपट ‘ऐकत’ होत्या. त्यांना विचारले, ‘हिंदी जानते हो?’ त्या खुशीत येऊन म्हणाल्या, ‘हां, सीख गये है.’ ते होतं सर्वसामान्यांना सहज कळणारं हिंदी-उर्दूचं मिश्रण- हिंदूस्थानी! मनोरंजनाच्या माध्यमातून ‘खासी’ भारताशी एकात्मतेच्या दिशेने वाट चालत होती.. स्वत:त गुरफटलेल्या प्राध्यापकांच्या सरकारी प्रयत्नांतून नाही! तिथे स्वातंत्र्यदिनी फुटीरतावाद्यांच्या भयापोटी पोलीस संरक्षणात ध्वजवंदन करावे लागे.
१९९२ मध्ये मणिपूरच्या नदीखोऱ्यातला नटबर माझ्याकडे पीएच. डी. करायला आला. मणिपूरच्या डोंगराळ मुलखात अगदी वेगळे समाज आणि संस्कृती आहे. फिरती शेती, वनोपज आणि शिकारीवर ते अवलंबून आहेत.  नटबरला त्यांच्याबद्दल आस्था होती. ख्रिश्चन झाल्यावर त्यांनी निसर्गरक्षणाच्या परंपरा सोडून दिल्या. परंतु नंतर या परंपरांचे पुनरुज्जीवन केलेल्या काही समाजांबद्दल त्याने ऐकले होते. अशा एखाद्या गावाचा अभ्यास करू या असे सुचवल्यावर त्याने ते आनंदाने मान्य केले. आणि त्यासाठी चीन-म्यानमारच्या सरहद्दीवरच्या चुराचांदपूर जिल्ह्य़ातील कुकी आदिवासी समाजाचे सांटिंग हे गाव अभ्यासक्षेत्र म्हणून निवडले. वसंत ऋतूतल्या एका आल्हाददायक दिवशी आम्ही चुराचांदपूरला पोहोचलो. तिथल्या बाजारात जंगली प्राण्यांचे मांस विकले जात होते. इथल्या लोकांच्या मते, मणिपुरात वन्यजीव संरक्षण कायदा लागू नव्हता.
दुसऱ्या दिवशी सकाळी डोंगरातल्या वेडय़ावाकडय़ा वळणांच्या निरुंद रस्त्यावरून सांटिंगकडे निघालो. रस्ता संपल्यावर पायवाटेने चालत तासाभराने सांटिंगला पोहोचलो. तिथे १९७० सालापासून व्यापारी मागणीमुळे मोठी झाडे तोडली गेली होती; केवळ तुरळक झाडेझुडपेच बचावली होती. झाडी संपल्याने फिरत्या शेतीचे चक्र आक्रसत गेले होते. देवराया तोडल्या गेल्यावर त्यांच्यापासून काही मोलाच्या परिसेवा उपलब्ध होत्या हे लोकांच्या लक्षात आले. विशेषत: फिरत्या शेतीच्या चक्रात जेव्हा लागवडीखाली आणण्यासाठी नव्या जागेतील झाडेझुडपे तोडून जाळत तेव्हा ती आग पसरण्यापासून रोखणाऱ्या घनदाट झाडीच्या हिरव्या भिंती म्हणून देवराया उपयुक्त भूमिका बजावत होत्या. हे ध्यानात आल्यावर अनेक गावांत देवरायांचे पुनरुज्जीवन करण्यात आले. आम्ही सांटिंगला गावप्रमुखाचे पाहुणे होतो. त्याचे डोंगरउतारावर एका बाजूने खांबांनी उचलून धरलेले बांबूंनी बनवलेले भलेमोठे घर होते. घरात त्याची रुबाबदार बायको आपला अंमल गाजवत होती. चिलीम फुंकत दिवसभर हातमागावर ती रंगीबेरंगी वस्त्रं विणत असे. नटबर गावातल्या लोकांशी मणिपुरीत बोलत असताना मला फक्त दोन शब्द लक्षात येत- साबू आणि पैसा. सुदैवाने सीमा सुरक्षा दलातले सफाईने हिंदूस्थानी बोलणारे चार जवान सुट्टीवर गावाला आले होते, त्यांच्याशी छान गप्पा झाल्या.
मणिपूर हिंसाग्रस्त होते. त्यामुळे सर्वत्र सेनेच्या जवानांचा वावर असे. काही वर्षांपूर्वी मिझो नॅशनल फ्रंटने भारत सरकारबरोबर समझोता केल्याने आता तिथे शांततापूर्ण वातावरण होते. त्यामुळे मला मिझोरामबद्दल कुतूहल होते. २००९ साली इंडियन अकॅडमी ऑफ सायन्सेसच्या अमृतमहोत्सवानिमित्त मला तिथे जाण्याची संधी मिळाली. अकॅडमीतर्फे फेलोज्ना हव्या त्या दोन ठिकाणी व्याख्याने देण्यासाठी निधी दिला जाई. मी मणिपूर आणि मिझोराम विद्यापीठांत भाषणे देतो असे म्हटले तेव्हा ते खूश झाले. कारण ईशान्य भारतात अकॅडमी काहीतरी उपक्रम करते आहे याचे श्रेय त्यांना मिळणार होते. पहिल्या टप्प्यावर मणिपुरात पोहचलो तेव्हा यजमानांनी सुटकेचा नि:श्वास टाकला. ते म्हणाले की, ‘चार दिवसांपूर्वीच विद्यापीठातील बांधकामाची जबाबदारी दिलेल्या प्राध्यापकाला ग्रंथालयात सगळ्या लोकांसमोर भरदुपारी फुटीरतावाद्यांनी तो पुरेशी लाच देत नाही म्हणून गोळ्या घालून ठार मारले होते. त्यामुळे वाटले की आता तुम्ही कसले येता?’ मी म्हटले, ‘मला कुठलाही वैयक्तिक धोका नसल्याची खात्री होती. आणि मी मणिपूरला येण्याची संधी दवडणे शक्यच नव्हते.’
नंतर पोहोचलो शांत मिझोरामला. विमानतळावर विद्यापीठात न्यायला टॅक्सी हजर होती. मिझोराम हे डोंगरी राज्य. जिकडे तिकडे चढ-उतार आणि अरुंद पठारे. सबंध राज्यात फुटबॉलचं मैदान बनवता येईल एवढंही सपाट पठार कुठेच दिसलं नाही. मी तिथे उत्क्रांती आणि लोकांच्या जैवविविधता नोंदपत्रकावर भाषणे दिली. पर्यावरण विज्ञानाच्या प्राध्यापकांनी पुढचे दोन दिवस माझी मिझोरामभर भटकायची व्यवस्था करतो असे आश्वासन दिले होते. तिसऱ्या दिवशी भल्या पहाटे मी विद्यापीठातल्या दोन मिझो विद्यार्थ्यांबरोबर निघालो. ते घाबरलेल्या चेहऱ्यांनी गप्प बसून होते. मी त्यांना विचारलं, ‘तुम्ही कशाला एवढं भिताय?’ ते म्हणाले, ‘नाही हो. पण इथले अनेक प्राध्यापक बनारसचे आहेत. त्यांचे पाहुणेही तिकडचेच असतात. आम्हाला मिझोराम बघायला बरोबर घेऊन जातात. त्यांना भूक लागल्यावर ते विचारतात की, ‘इथे जिलेबी आणि बासुंदी असा काही नाश्ता मिळेल का?’ आम्ही म्हणतो, ‘नाही सर, या गोष्टी विद्यापीठाच्या अतिथीगृहात मिळतात. इकडे तुम्हाला फक्त डुकराचा रस्सा मिळेल.’ ते संतापून आमच्यावर ओरडायला लागतात, ‘तुम्ही रानटी लोक केव्हा सुधारणार?’ अशी कुरकुर करून म्हणतात, ‘चला परत.’ मी त्यांना म्हणालो, ‘तुम्ही बिनधास्त राहा. मला तुमचा डुकराचा रस्सा नक्कीच आवडेल.’ लागलीच खुशीत येऊन ते मोकळेपणी गप्पा मारू लागले. मग आम्ही एका रस्त्याकडेच्या टपरीवर डुकराच्या रश्श्यावर ताव मारला. स्थानिक मसाल्यांत शिजवलेला तो रस्सा मोठा स्वादिष्ट होता. मग आम्ही कोणाकोणाशी बोलायचं, काय काय बघायचं याची चर्चा सुरू केली. त्यांनी आधीच पर्यावरणाच्या रक्षणात खास काम करणाऱ्या मिझो युवा संघाच्या सदस्यांशी संपर्क केला होता. हा युवा संघ पूर्वी सतत चालणाऱ्या टोळीयुद्धांतील तरुणांनी स्थापन केला होता. आता त्याच्यामार्फत पर्यावरणरक्षण आणि नशाबंदी हे कार्यक्रम राबवले जात होते. मिझोराममधील देवराया बऱ्याच टिकून होत्या. अर्थात ख्रिश्चन बनल्यामुळे ते लोक आता त्यांना पवित्र समजत नव्हते. जिथून संयमाने लाकूडफाटा काढत त्यांना ‘पुरवठा वने’ म्हणत. आणि पूर्ण संरक्षण दिलेल्या देवरायांना ‘सुरक्षा वने.’ ही परंपरा शाबूत असल्याने मला भरपूर देवराया बघायला मिळाल्या. लोकांना त्यांच्या परिसेवांची स्पष्ट जाणीव होती.
ईशान्य भारतातील अनुभवांतून खूप शिकलो. डोळ्यांनी पाहिले, कानांनी ऐकले, जिभेने रस चाखला. माझे जीवन त्यातून आणखी समृद्ध झाले. भारत हे अनेक वंशांचे, अनेक धर्माचे, निरनिराळ्या कुलांतील भाषांचे, अनेक संस्कृतींचे खुसखुशीत कडबोळे आहे. कुठल्याही एका वंशाच्या, धर्माच्या, विवक्षित भाषा बोलणाऱ्यांच्या, संस्कृतीच्या, आहाराचे विधिनिषेध असणाऱ्या समाजाने इतरांना तुच्छ लेखणे म्हणजे या कडबोळ्याचा चुरा करून टाकणे आहे. आपण हे जितक्या लवकर सोडून देऊ तितक्या लवकर भारत एक होईल आणि फुटीरवाद आपसूकच विरून जाईल. अन्यथा ईशान्य भारत आणि चिनी समाज यांच्यात खूपच साधर्म्य आहे. आणि याचा गैरफायदा चीन घेतो आहे व घेत राहील अशी भीती आहे. माझ्या मते, चिन्यांशी मुकाबला करायला सहिष्णुता, मुख्य प्रवाहाहून खूप वेगळ्या समाजांचा आदर करणे, त्यांना स्वायत्तता देणे हेच प्रभावी शस्त्र आहे.
madhav.gadgil@gmail.com
Web Title: Madhav gadgil article about autonomy for northeast india zws
अरुंधती देवस्थळे
जोहानेस व्हर्मिएर (१६३२-१६७५) म्हणजे डच चित्रांच्या सुवर्णकाळाचे एक प्रतिनिधी! त्यांची ‘गर्ल विथ अ पर्ल इअररिंग’ हा त्याकाळचा मास्टरपीस. तिच्या चेहऱ्यावरच्या शांत, पण ठाव न लागणाऱ्या भावांमुळे हिला ‘उत्तरेची मोनालिसा’ म्हणतात. पण हा साक्षात्कार व्हायला व्हर्मिएरच्या मरणानंतर दोन शतकं उलटावी लागली. मूळचं ४४.५ x ३९ सें. मी.चं (ऑइल ऑन कॅनव्हास) हे पेंटिंग जग हिंडून आता मायदेशी हेगच्या ‘मारित्सहूस’मध्ये परतलं आहे. आज याची प्रतिकृती नाही असं एकही संग्रहालय जगात नसावं. चित्राला कोणी एक मॉडेल असावी असं नाही. तिने डोक्यावर ज्या तऱ्हेने दुरंगी हेड स्कार्फ बांधला आहे तोही त्याकाळच्या स्त्रिया किंवा मुली वापरत नसत. प्रसन्न निळा आणि फिकट लिंबोणीचा पिवळा ही रंगयोजनाही एकमेकांना आणि एकूण चित्रालाच पूरक. चित्राची पार्श्वभूमी बरोक शैलीत वापरली जाणारी काळपट गर्द हिरव्या रंगाची आणि नवतरुण चेहरा स्वच्छ उजेडात नैसर्गिकपणे चमकावा तसा. चित्रातल्या मुलीचे ओठ विलग असल्याने तिच्यावर/ चित्रकारावर असभ्यपणाचा आरोप आला होता. कारण सभ्य स्त्रियांनी कसं, तर अगदी तोंड मिटून मंद मंद हसावं असा सामाजिक संकेत होता. त्या काळात कुलीन स्त्रिया ‘मरीन ज्वेलरी’ म्हणजे मोती किंवा प्रवाळाचे प्रकार वगैरे वापरू लागल्या होत्या. पण मोत्याची आभूषणं महाग असत. हिने कानात घातलेला हा मोती नसून, काचेच्या किंवा पॉलिशने चमकदार बनवलेल्या धातूचा वापर करून त्याला मोत्यासारखं रूप द्यायचा प्रयत्न असावा असं म्हटलं जातं. चित्रात स्कार्फच्या निळाईने जी जादू आणली आहे, तिचा शोध घेता त्यांनी लॅपीस लाझुली या महागडय़ा विरळ खडय़ापासून बनवलेलं अल्ट्रामरिन पिगमेंट वापरलं असल्याचं उघड झालं. हाच रंग त्यांनी आणखी एका तशाच बरोक शैलीतील मास्टरपीस मानल्या गेलेल्या ‘दी मिल्कमेड’मध्ये (ऑइल ऑन कॅनव्हास- ४५.५ x ४१ सें. मी.- १६५७-५८) त्या मुलीच्या अ‍ॅप्रन आणि टेबलक्लॉथसाठी वापरला आहे. ही तरुणी मात्र डच सुखवस्तू घराण्यात कामाला असणाऱ्या दणकट बायकांसारखी. बाकी खोलीत फारसं काही नाही. ती एका भांडय़ातून दुसऱ्यात दूध ओततेय. टेबलावरील ब्रेडवरून ही कदाचित न्याहारीची तयारी चाललेली असावी. व्हर्मिएरच्या चित्रांचं एक वैशिष्टय़ हेही, की रुबेन्स आणि रेम्ब्रांसारखेच व्हर्मिएर बहुधा काळा किंवा मातकट रंग बेस/ अंडरपेन्ट म्हणून वापरत आणि चित्रासाठी नक्की छटा मनात असल्यानं महागडी पिगमेंट्स. चित्राच्या विषयाच्या आसपास ते इतर फापटपसारा ठेवत नाहीत. त्यामुळे लक्ष फक्त त्या व्यक्तीवर एकवटतं. आसपास असल्याच काही गोष्टी तर त्या दुर्लक्षिण्याजोग्या. हे चित्र अ‍ॅमस्टरडॅमच्या रिक्स म्युझिअममध्ये आहे. व्हर्मिएरच्या कॉम्पोजिशन आणि रंगसंगतीवरच्या उत्कृष्ट पकडीची उदाहरणं असलेली ही दोन्ही चित्रं डच चित्रकलेच्या इतिहासात मानाच्या पानावर आहेत.
हेही वाचा >>> अभिजात : तो राजहंस एक : अमेडेव मोडीलियानी
व्हर्मिएर एक श्रेष्ठ कलाकार असूनही त्यांची कीर्ती फक्त त्यांच्या गावात- म्हणजे डेल्फ्ट आणि त्याच्या आसपासच सीमित राहिली. याला कारण त्यांची स्वत:ची माफक महत्त्वाकांक्षा हे तर होतंच. का कोणास ठाऊक, त्यांना आपली चित्रं दूरदेशी जावीत असं काही वाटत नसे. पण हेही कारण असेल की त्यांची  अर्ध्याहून अधिक चित्रं पीटर वान रिजवान नावाच्या स्थानिक पॅट्रन/ आर्ट डीलरने ताब्यात घेतली होती. त्यातली काही त्याने अ‍ॅमस्टरडॅम, अँटवर्पसारख्या ठिकाणी विकली. पण बाकीच्यांचा हिशोब राहिला नाही. (एक मात्र खरं, रिजवान दाम्पत्याशी त्यांचे इतके जिव्हाळ्याचे संबंध होते की रिजवानच्या पत्नीने आपल्या मृत्युपत्रात व्हर्मिएरला ५०० फ्लुरिन्स देण्यात यावेत अशी तजवीज केली होती.) त्यांची हाती लागली ती चित्रं प्रकाशात आणण्याचं श्रेय विल्यम बर्जर हे टोपणनाव घेतलेल्या फ्रेंच टीकाकाराचं. त्यांनी व्हर्मिएरच्या चित्रांबद्दल एक दीर्घ लेख लिहिला आणि व्हर्मिएरना, त्यांच्या ‘स्फिन्क्स ऑफ डेल्फ्ट’ला पुनर्जन्म मिळाला. अचानक त्यांची चित्रं चर्चेत आली. वॉशिंग्टन डीसीच्या नॅशनल गॅलरीत भरलेल्या त्यांच्या प्रदर्शनाला कलासमीक्षक आणि रसिकांची भरभरून पावती मिळाली. मागल्या शतकाअखेरी त्यांच्या ‘गर्ल विथ अ पर्ल  इअरिरग’ची कल्पित कहाणी ट्रेसी शेव्हालीये यांनी कादंबरीच्या रूपात प्रकाशित केली. तिच्या वीस लाख प्रती बाजारात दोन वर्षांत विकल्या गेल्या. त्यावर आधारित त्याच नावाने बनलेल्या फिल्मला ऑस्कर नामांकनं मिळाली. त्यांचं हे मूळ चित्र जपान, युरोप व अमेरिकेत अनेक ठिकाणी हिंडवलं गेलं. पण आता त्याच्यावर काळाच्या खुणा दिसू लागल्यामुळे ते एकाच ठिकाणी- म्हणजे मारित्सहूसमध्येच ठेवण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे. २००४ मध्ये या चित्राची किंमत ३० मिलियन पौंड्स लावली गेली होती. या दोन्ही चित्रांच्या प्रतिकृती ‘दी लेसमेकर’, ‘दी अ‍ॅस्ट्रॉनॉमर’,  ‘वूमन होल्डिंग अ  बॅलन्स’ आणि ‘दी जिओग्राफर’ या व्हर्मिएरच्या आणखी चार उल्लेखनीय चित्रांबरोबर लूव्रच्या सली विभागात डच सुवर्णयुगाच्या मास्टर्सच्या पंक्तीला जाऊन बसल्या आहेत. सुरुवातीच्या काळात व्हर्मिएरने काढलेली डेल्फ्टची लँडस्केप्स अतिशय शांत, सुंदर आहेत.
हेही वाचा >>> अभिजात : मीटीओरा धरती आणि आकाश यामधलं शिल्प
व्हर्मिएरना कलेचं शिक्षण कुठे मिळाल्याचे उल्लेख सापडत नाहीत. कला आणि तंत्र ते स्वत:च शिकले असावेत. वडील इन कीपर होते आणि आर्ट डीलिंग करू पाहत होते. कदाचित व्हर्मिएरमध्ये कलेचं बीज रुजायला हे बालपणातलं चित्रं पाहणं, कलेची पारख करणं कारणीभूत झालं असावं. १६५३ मध्येच ते कलाक्षेत्रात दबदबा असलेल्या पेंटर्स गिल्डचे सभासद झाले होते- तेही वयाच्या एकविसाव्या वर्षी! पण तिथलं कुरघोडीचं राजकारण आणि तात्त्विक मतभेदांमुळे त्यांना ज्येष्ठांकडून काही शिकण्यापेक्षा मन:स्तापच जास्त होई. वडील कर्ज मागे ठेवून वारले, त्यामुळे त्यांना कुटुंबाची जबाबदारी घ्यावी लागली. आर्थिक स्थिती सावरण्यासाठी बहुधा त्यांनी एका श्रीमंत घराण्यातल्या मुलीशी लग्न केलं. लग्नानंतर व्हर्मिएर घरजावई बनून सासुबाईंच्या घरात राहायला आल्याने त्यांच्या देखभालीचीही जबाबदारी त्यांच्यावर होती. आयुष्यभर ते एकाच घरात राहिले. आणि पहिल्या मजल्यावर भरपूर सूर्यप्रकाश असलेला छोटासा स्टुडिओच त्यांनी आयुष्यभर वापरला. चित्रं बऱ्यापैकी विकली जात असल्याने त्यांचं आयुष्य सुस्थितीत चाललं होतं. पण शेवटची काही वर्षे देशाची अर्थव्यवस्था खालावल्याने त्यांना त्याचा फटका बसला. आर्थिक चणचण सुरू झाली. व्हर्मिएरची चित्रं हॉलंडमधल्या त्याकाळच्या रोजच्या साध्यासुध्या जीवनावर आधारलेली. चेहरे आणि त्यांच्यावर प्रकाशाचा वेगवेगळ्या कोनांतून खेळ हे त्यांचं वैशिष्टय़. प्रयत्नपूर्वक बनवलेले गाळीव, घोटीव रंग आणि त्यांचा प्रभावी वापर हुकमी तंत्रशुद्धता दाखवणारा. एकेक चित्र मनासारखं होण्यासाठी त्यावर शांतपणे दिवसचे दिवस काम चाले. नवरा चांगला कलाकार आहे हे त्यांच्या श्रीमंत घरातून आलेल्या पत्नीला माहीत असूनही तिची चिडचिड होई. सतत येणाऱ्या बाळंतपणांमुळे ती वैतागलेली असे. दोघांना पंधरा मुलं झाली होती. त्यातली अकरा जगली.
व्हर्मिएरची चित्रं फार नाहीत. त्यांची ४६ च्या आसपास चित्रं उजेडात आली आहेत. त्यांना प्रत्येक चित्राला बराच वेळ लागे. रंगही काही पिगमेंट्स आणि  वेगवेगळे पदार्थ खलून, गाळीव भुकटीतून, मिश्रणांमधून परिश्रमपूर्वक बनवावे लागत. त्याच्या चित्रांचे विषय रोजच्या जीवनातले.. विशेषत: स्त्रियांच्या जीवनातले असत. जसे की ‘गर्ल रीडिंग अ लेटर अ‍ॅट अ‍ॅन ओपन विंडो’ हे ८३ x ६४.५ सें. मी. (१६५७) किंवा ‘दी म्युझिक लेसन’ हे  ७४.६ x ६४.१ सें. मी. (१६६५) ही दोन तैलचित्रे. ‘दी म्युझिक लेसन’ सध्या क्वीन्स गॅलरीमध्ये लावलेलं आहे. चित्रात एक वेशभूषेवरून खानदानी वाटणारी पाठमोरी स्त्री तेवढय़ाच औपचारिक कपडय़ातल्या शिक्षकाकडून व्हर्जिनल (त्याकाळचं एक लोकप्रिय वाद्य) वादन शिकत आहे. काळ्या-पांढऱ्या चौरसांच्या डिझाइनचा फ्लोअर असा दिलाय, की या कक्षाला एक खोलीचं परिमाण मिळतं, पडदाविरहित खिडक्यांमधून येणारा मंद प्रकाश. तिच्यासमोरच्या आरशात तिचं प्रतिबिंब पडलेलं दिसतं. जुजबी फर्निचर. घराची स्थिती फारशी चांगली नसावी हे कक्षाच्या एकंदर उजाड स्थितीवरून लक्षात येण्यासारखं. चित्रांचे विषय असणाऱ्या स्त्रिया सुंदर होत्या असं मुळीच नाही. त्या करत असलेल्या कामांत काही विशेष सौंदर्य होतं असंही नाही. तरीही ही चित्रं सुंदर वाटतात, कारण प्रमाण आणि रंगयोजनेवर असणारी चित्रकाराची अचूक पकड.
हेही वाचा >>> अभिजात : कलाविष्कारातील अष्टपैलुत्व नतालिया गोंचारोवा
व्हर्मिएरची चित्रं स्थळ-काळाच्या सीमा ओलांडून स्वत: अनुभवलेला एक स्तब्ध क्षण पाहणाऱ्याच्या नजरेला बहाल करतात. ही पाहिली तर जाणिवेतून निघणारी सोपी-सरळ व्याख्या. पण तो क्षण  नेमका पकडून त्याचं सोनं करण्याची क्षमता त्यांनी त्या काळात स्वत:च्या कलेत कशी आणली असावी याबद्दल आपण फक्त तर्क करू शकतो. स्फिन्क्ससारखी त्यांची ताकद दिसते, पण तो बहुतांश अज्ञातच राहतो! व्हर्मिएरची चित्रं आणि त्यामागचा कलाकार यावर गेल्या ५० वर्षांत बरंच संशोधन करायचा प्रयत्न झालाय. पण खात्रीलायक असे फक्त काही दुवे सापडले आहेत. त्या दुव्यांवर आधारित बीबीसीने १९८९ मध्ये त्यांच्यावर ‘Take Nobody’ s Word’ For It’ ही सुंदर डॉक्युमेंटरी बनवली आहे. ती अभ्यासूंनी जरूर पाहावी. वयाच्या ४३ व्या वर्षी व्हर्मिएरना मरण आलं.. असमयीच! चार-पाच वर्षांपूर्वी अमेरिकेतील सदबीच्या लिलावात व्हर्मिएरचं चित्र आठ आकडी डॉलर्समध्ये गेलं. बाहेर डेल्फ्टमध्ये भयानक व्यापारी उलथापालथ चालू असताना स्टुडिओच्या कोपऱ्यात आयुष्यभर शांत क्षणाचं सौंदर्य टिपत राहणाऱ्या व्हर्मिएरना वेळीच कलेचं चीज न झाल्याने कर्ज आणि  पैशांची चिंता अस होऊन नैराश्याचा झटका यावा आणि त्यातच त्यांची जीवनयात्रा संपावी हे खरोखरच दुर्दैव!
arundhati.deosthale@gmail.com
मराठीतील सर्व लोकरंग ( Lokrang ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Article about johannes vermeer oil paintings on canvas zws
प्रसाद शिरगावकरइन्स्टाग्राम, फेसबुक आणि ‘टिकटॉक’वजा इतर ॲप्सच्या माध्यमातून ‘शॉर्ट व्हिडीओ’ आणि रील्स आपल्या आयुष्यात आले. या समाजमाध्यमी ‘कंटेंट’मधला एक सगळय़ात जास्त पाहिला, शेअर केला जाणारा प्रकार म्हणजे लहान मुलांचे व्हिडीओ. काही दिवसांची, महिन्यांची बाळं ते दोन-पाच वर्षांपर्यंतच्या बोबडं किंवा बालसुलभ ‘आगाऊ’पणानं बोलणाऱ्या लहानग्यांचे व्हिडीओ प्रचंड लोकप्रिय. यातली काही चिमुरडी समाजमाध्यमांवरच्या ‘सेलिब्रिटी’ होतात. ‘ब्रँड एन्डॉर्समेंट’ वगैरे मिळू लागतात आणि त्याद्वारे पैसेही (अर्थात पालकांना)! या सगळय़ाच्या केंद्रस्थानी असलेलं लहानगं स्वत:चं ‘कंटेंट’ झालेलं असतं. लाइक्स-कमेंट्सच्या सोसात त्या मुलाचा खासगीपणाचा अधिकार, बाललीलांमधली नैसर्गिकता आणि मुख्य म्हणजे लहानपणच्या अनुभवांवर अवलंबून असलेली पुढच्या आयुष्यातली मानसिक जडणघडण यांचं काय? याचा ऊहापोह करणारा हा लेख..
सोशल मीडियावर सध्या शॉर्ट व्हिडीओज किंवा रील्सचा महापूर आहे. रोज असंख्य नवे व्हिडीओज आपल्यासमोर येताना दिसतात. यात विशेष लक्ष वेधून घेणारे व्हिडीओज असतात ते लहान मुलांचे! लहान मुलांचे म्हणजे अगदी लहान बाळांपासून दोन-पाच वर्षांच्या मुलांचे. लहान मुलं गोंडस अन् निरागस असतात. बोबडे गोड बोल बोलतात. त्यांचं चालणं, बोलणं, खेळणं, हसणं, अगदी रडणंही बहुसंख्य प्रौढ माणसांना खूप आवडतं. कोणत्याही, कोणाच्याही लहान मुलाच्या ‘बाललीला’ बघत आपण रमून जाऊ शकतो. अर्थातच, प्रत्यक्ष भेटलेल्या लहान मुलांच्या लीला बघताना आपण जसे रमून जातो, तसेच सोशल मीडियावर दिसणारे लहान मुलांचे फोटो आणि व्हिडीओज बघूनही रमून जातो. याच कारणामुळे सोशल मीडियावरच्या अशा प्रकारच्या व्हिडीओंना प्रचंड प्रतिसाद मिळताना दिसतो. लहानग्यांचे फोटो आणि व्हीडिओ बहुसंख्य वेळा त्यांचे पालकच तयार करून पोस्ट करत असतात. आपल्या आयुष्यात जे काही सुरू आहे ते सोशल मीडियावर ‘शेअर’ करत राहाण्याची प्रथा सध्या खूप मोठय़ा प्रमाणात निर्माण झाली आहे. किंबहुना ‘फेसबुक’ किंवा ‘इन्स्टाग्राम’सारख्या सोशल माध्यमांचा उदयच व्यक्तिगत अनुभव शेअर करणं या हेतूनं झाला होता. त्यांचं डिझाइन आणि वापरातला सोपेपणा आपल्याला आपले अनुभव शेअर करायला प्रवृत्त करत राहतो. तिथे मिळणारे ‘लाइक्स’ आणि ‘कमेंट्स’ आपला उत्साह वाढवणारे असतात. या उत्साहामुळे आपल्याला अधिकाधिक अनुभव शेअर करत राहाण्याला प्रोत्साहन मिळतं. हे सर्वच कंटेंटच्या बाबतीत घडतं, पण लहान मुलांच्या फोटो आणि व्हिडीओंबाबत जास्तच घडताना दिसतं.
मुलांच्या व्हिडीओजचा ‘ट्रेंड’मुलांचे फोटो किंवा व्हिडीओ शेअर करण्याची सुरुवात अनेकदा आपल्या आयुष्यातली आनंदाची गोष्ट, आनंदाचे क्षण आपल्या मित्रमैत्रिणींना कळवावेत या हेतूनं होत असते. बहुसंख्य पालक मुलाचा जन्म, बारसं, बोरन्हाण, वाढदिवस अशा प्रमुख घटनांचेच फोटो टाकताना दिसतात. पुढे बहुसंख्य पालक प्रामुख्यानं दर वाढदिवसाला मुलांचे फोटो टाकून शुभेच्छा देत आणि मागत राहातात. याबरोबर खेळांमध्ये किंवा कलांमध्ये काही विशेष नैपुण्य मिळालं, कुठल्या उपक्रमात भाग घेतला, कुठली स्पर्धा जिंकली, की त्याचेही फोटो आणि व्हिडीओ सोशल मीडियावर टाकून दाद अन् वाहवा मिळवणं, आपल्या मुलाचं कौतुक करून घेणं हे पालक करत राहातात. शिवाय मुलाचं शैक्षणिक यश, विशेषत: दहावी-बारावीचे गुण सांगून अभिनंदन आणि कौतुक मिळवणं हे हमखास घडतं. दहावी-बारावीनंतर मात्र मुलांविषयी पोस्ट करणं कमी होत जातं. मुलं मोठी होऊन त्यांची स्वत:ची सोशल मीडिया अकाउंट्स झालेली असतात हे कारण असावं कदाचित. किंवा आता लहानपणीचा तो ‘गोंडसपणा’ जाऊन टीनेजर मुलांची बेदरकारी आणि बंडखोरी आलेली असते म्हणूनही असावं. पण हे होईपर्यंतच्या काळात, म्हणजे मुलांच्या जन्मापासून ते ती सोळा-सतरा वर्षांची होईपर्यंतच्या काळातली पहिली दहा-बारा वर्ष तरी पालक आपल्या मुलांविषयी भरपूर कंटेंट सोशल मीडियावर शेअर करताना दिसतात. मुलं अगदी लहान असताना, म्हणजे पहिल्या पाच-सात वर्षांतला कंटेंट लक्षणीयदृष्टय़ा जास्त असतो. गेल्या दोन-तीन वर्षांत याबाबतीत एक नवी पद्धत सुरू झालेली दिसत आहे. यात काही पालक आपल्या लहान मुलांच्याच नावानं ‘इन्स्टाग्राम’वर अकाउंट तयार करतात आणि ते चालवतात. अगदी एक-दोन-चार- सहा वर्षांच्या मुलांच्या नावानं अशी अकाउंट्स तयार केलेली दिसतात. ती मुलंच बोलत आहेत, अशा प्रकारच्या भाषेत तिथल्या पोस्ट्स लिहिलेल्या असतात. आणि अर्थात त्या मुलांचे व्हिडीओज आणि रील्सही असतात. काही अकाउंट्स ही ‘वडील अधिक मूल’, ‘आई अधिक मूल’ अशा प्रकारचीही असतात. तिथे त्या दोघांचे एकमेकांशी गप्पा मारण्याचे किंवा इतर काही उपक्रम एकत्र करत असण्याचे व्हिडीओ असतात. गंमत म्हणजे अशा फक्त लहान मुलांच्या किंवा पालक आणि मुलांच्या एकत्र असलेल्या अकाउंट्सना खूप मोठय़ा प्रमाणावर ‘फॉलोअर्स’ मिळत आहेत. काही मुलांच्या अकाउंट्सना तर लाखोंमध्ये फॉलोअर्स असतात! अशी अकाउंट्स, अशी मुलं ही ‘इन्स्टाग्राम सेलिब्रिटी’ मानली जातात. त्यांचे साधे-साधे व्हिडीओज आणि रील्सही प्रचंड व्हायरल होताना दिसतात. अशा अकाउंट्सचा पुढे व्यावसायिक वापरही केला जातो. ‘ब्रँड एंडॉर्समेंट’ म्हणजे एखाद्या सेलिब्रिटीनं ‘एखादं प्रॉडक्ट चांगलं आहे, मी ते वापरतो, तुम्ही ते वापरा’ असं सांगणं. आपण टीव्हीवर अनेक वर्ष अशा ब्रँड एंडोर्समेंट्स बघत आलो आहोत. तिथे प्रामुख्यानं एखादा प्रसिद्ध खेळाडू किंवा अभिनेता ती ब्रँड एंडॉर्समेंट करत असतो. ‘इन्स्टाग्राम’वर हेच लोण ‘इन्स्टाग्राम सेलिब्रिटीज्’मध्ये आलं आहे. बहुसंख्य ‘इन्स्टाग्राम सेलिब्रिटीज’ अगदी तरुण किंवा टीनेजरही असतात. आता लहान मुलांची, पालक चालवत असलेली अकाउंट्सही पैसे घेऊन ब्रँड एंडॉर्समेंट करताना दिसत आहेत. इथे एक गोष्ट स्पष्ट करायला हवी ती अशी, की याचं गणित तुमचे फॉलोअर्स संख्येनं किती जास्त आणि कोणते आहेत यावर अवलंबून असतं.हे सगळं बघताना काही प्रश्न मनात येतात. आपल्या मुलांचे फोटो आणि व्हिडीओ सोशल मीडियावर टाकत राहाणं हे योग्य की अयोग्य, हा पहिला प्रश्न! त्याचबरोबर असा कंटेंट टाकल्यानं खासगीपणा आणि सुरक्षिततेला काही धोका निर्माण होऊ शकतो का आणि अशा कंटेंटचा मुलांच्या भविष्यावर, भविष्यातल्या वागण्यावर काही नकारात्मक परिणाम होऊ शकतो का, हा तिसरा आणि सगळय़ात महत्त्वाचा प्रश्न.
बहुसंख्य पालकांना आपल्या मुलांविषयी प्रचंड कौतुक वाटत असतं. ते कौतुक जगासमोर मांडायला काहींना आवडतं आणि ते सोशल मीडियावरून तसं मांडायला लागतात. प्रत्येकानं आपल्या आयुष्यात काय करावं, आपल्या मुलांच्या बाबतीत काय करावं, हा ज्याचा त्याचा खासगी प्रश्न असला तरीही लहान मुलं असलेला कंटेंट, तो प्रकाशित करणाऱ्यांचे मित्रमैत्रिणीच नाही, तर पूर्णपणे अनोळखी लोकही बघत असतात. त्यातून त्या कंटेंटवर येणाऱ्या लाइक्समुळे पालक सुखावतात. असे लाइक्स सतत मिळावेत, अधिकाधिक मिळावेत असं काहींना वाटायला लागतं. हा लाइक्सचा अट्टहास सुरू झाला की काय पोस्ट करावं आणि काय करू नये यातल्या सीमारेषा धूसर व्हायला लागतात. मग लहान मुलांच्या निरागसतेमधून सहजपणे येणाऱ्या व्हिडीओंऐवजी मुद्दाम प्रसंग घडवून किंवा मुलांना काही विशिष्ट प्रकारे बोलायला/ वागायला लावून त्याचे व्हिडीओ करणंही अनेकदा सुरू होतं. मुलांना मुद्दाम हसवणं, मुद्दाम रडवणं, कविता, गाणी म्हणायला लावणं, ठरवून काही अचकट-विचकट बोलायला लावणं, हे केलं जाऊ लागतं, नव्हे, ‘इन्स्टा’वर एक फेरी मारून आलात तर अशी कित्येक उदाहरणं दिसतीलच. एखादं मूल सहज काही बोलत असेल, सहज काही खेळत असेल, तर ते रेकॉर्ड करणं वेगळं आणि त्याला पढवून काहीतरी वागायला-बोलायला लावणं वेगळं. आपल्या या वागण्याचा आपल्या मुलांवर नेमका काय परिणाम होत असेल याचा ते पालक विचार करतात का, असा प्रश्न पडतो. आपल्या प्रोफाइलवर येणाऱ्या लाइक्सच्या हव्यासापोटी आपण आपल्याच चिमुकल्यांवर मानसिक अत्याचार करत आहोत का, हा प्रश्न पालकांनी स्वत:ला विचारायला हवा.
दोन ते पाच-सहा वर्ष वयोगटातल्या मुलांना स्वत:चं म्हणणं सांगता येत नसतं. आई-वडिलांना ते ‘अमुक करा, तमुक करू नका’ असं स्पष्ट सांगू शकत नाहीत. आपले फोटो किंवा व्हिडीओ काढणं मुलांना आवडतंच असं नाही. ‘आपल्याला लोक हसत आहेत’ यानं लाज वाटणं नेमकं कोणत्या वयात निर्माण होतं हे सांगता येत नाही, पण बहुदा स्व-कल्पनेच्या जडणघडणीच्या पहिल्या काही वर्षांमध्येच हे होत असावं. ज्यामुळे आपल्याला लाज वाटेल असं पालकांनी काही करू नये हे मुलांना वाटत असावं, पण ते स्पष्टपणे सांगता येत नाही. काही मुलं रडून, चिडून, रुसून, असहकार करून आपला निषेध व्यक्त करायचा प्रयत्न करत असतात. पण तो प्रयत्न पालकांना समजतोच असं नाही. मुलं असं काही करत असतील तर त्यांचे फोटो किंवा व्हिडीओ काढणं तात्काळ थांबवलं पाहिजे. गंमत म्हणजे, मुलांच्या रडण्याचे अन् चिडण्याचेही व्हिडीओज करून तेसुद्धा पोस्ट करण्याचा पराक्रम काही पालक करताना दिसतात. मला तो अत्यंत क्रूरपणा आहे असं वाटतं.
अर्थात अगदी लहानपणी मुलांना पालक असे व्हिडीओ करतात याबद्दल काही वाटत नाही किंवा मुलं ते व्यक्त करत नाहीत. पण थोडी मोठी झाल्यावर मात्र अनेक मुलांना आपल्या बाललीलांच्या व्हिडीओंबद्दल लाज वाटू शकते. तसंच मुलांची स्वत:ची सोशल मीडिया अकाउंट्स जेव्हा होतात, तेव्हा त्यांचे लहानपणीचे व्हिडीओ त्यांचे मित्रमैत्रिणीही बघू शकतात आणि अशा व्हिडीओंवरून मित्रमैत्रिणी त्यांची चेष्टाही करू शकतात. त्यामुळे असे व्हिडीओ केल्याबद्दल आणि ते शेअर केल्याबद्दल मुलांना आईवडिलांचा राग येऊ शकतो. थोडी समज आलेली- म्हणजे अगदी सात-आठ वर्षांची मुलं हे आईवडिलांना सांगायला लागतात. मुलांना ज्याविषयी लाज वाटते असे व्हिडीओ आणि फोटो सोशल मीडियावरून काढून टाकले पाहिजेत. मुलांचा खासगीपणा, सुरक्षितता आणि भविष्य इथे दुसरा प्रश्न येतो तो खासगीपणाचा आणि सुरक्षिततेचा. आपण सोशल मीडियावर स्वत:विषयी काहीही शेअर करतो तेव्हा आपण आपली खासगी माहिती जगासमोर मांडत असतो. आपलं नाव, गाव, लिंग, वय, शिक्षण, नोकरी, फोटो, आवडीनिवडी, आचारविचार अशी स्वत:विषयीची प्रचंड माहिती आपण अखंडपणे चव्हाटय़ावर मांडत असतो. ही सर्व माहिती फक्त आपले सुहृदच वाचतात असं नाही, तर असंख्य अनोळखी लोकही बघत असतात. याचा उपयोग कोण कशा पद्धतीनं करेल याची आपल्याला काहीही कल्पना नसते. सोशल मीडियावर व्यक्त होणाऱ्या प्रत्येक व्यक्तीला ही खासगीपणा नाहीसा होण्याची जोखीम असते. प्रौढ व्यक्ती म्हणून जाणता-अजाणता आपण ही जोखीम स्वत:साठी घेतलेली असते. मात्र आपल्याला जसा खासगीपणाचा अधिकार आहे तसाच तो आपल्या लहान मुलांनाही आहे, याचा विचार आपण करतो का? अन् यापुढे जाऊन आपल्या लहान मुलांचा खासगीपणाचा अधिकार त्यांना न विचारता त्यांच्यापासून हिरावून घ्यावा का, असा प्रश्न आपण स्वत:ला विचारतो का? मुलांच्या व्हिडीओंना मिळणाऱ्या पाचशे-हजार लाइक्सनं आपल्याला बरं वाटतं यात गैर काहीच नाही, मात्र हे करताना त्यांच्या खासगीपणाच्या बाबतीत तडजोड करतो आहोत का किंवा ऑनलाइन वा खऱ्या आयुष्यातल्या सुरक्षिततेला धोका निर्माण करतो आहोत का, हा तारतम्याचा विचार प्रत्येक पालकानं केला पाहिजे. मुलांच्या नावानं अकाउंट्स तयार करून त्यांना ‘सेलिब्रिटी’ बनवायचा प्रयत्न करणाऱ्या पालकांनी थोडा अधिकच विचार करायला हवा. अगदी लहान वयात छान छान फोटो आणि ‘गोग्गोड’ व्हिडीओ यामुळे सोशल मीडियाच्या आभासी जगात मिळालेल्या सेलिब्रिटीपणाचा मुलांच्या भविष्यावर नेमका काय परिणाम होऊ शकेल याबद्दल खरंतर काहीही डेटा आज उपलब्ध नाही. मात्र चित्रपट अथवा टीव्हीमधून बालकलाकार म्हणून प्रकाशझोतात आलेल्या आणि अगदी लहानपणी प्रचंड प्रसिद्धी मिळालेल्या कलाकारांविषयी आपल्याला थोडीफार माहिती आहे. अशा असंख्य बालकलाकारांपैकी अगदी हाताच्या बोटावर मोजण्याइतकेच मोठेपणीही त्याच क्षेत्रात यशस्वी होतात हे आपण बघत आलो आहोत. लहानपणी अफाट प्रसिद्धी मिळून सेलिब्रिटी बनलेल्या, पण पुढे त्या क्षेत्रात काहीही करू न शकलेल्या इतर असंख्य मुलांचं पुढे काय होतं हे आपल्याला माहित नाही. पुढे आयुष्यभर ही मुलं आपल्या लहानपणीच्या सेलिब्रिटीपणाचा अहंगंड बाळगून जगतात, की पुढे तसं यश न मिळाल्याचा न्यूनगंड बाळगून जगतात, हे आपल्याला माहीत नाही. पण यापैकी काही एक होण्याची शक्यता मात्र निश्चितच आहे. सोशल मीडियावर आपण आपल्या मुलांना मिळवून देत असलेलं सेलिब्रिटीपण हे तर प्रामुख्यानं बाललीलांच्या व्हिडीओंमधून मिळवून दिलेलं असतं. हे यश निश्चितच त्यांना आयुष्यभर पुरणारं नसतं. मग जी गोष्ट आयुष्यात पुढे उपयोगी पडणार नाहीये अन् जिच्यामुळे आयुष्यभराचा अहंगंड अथवा न्यूनगंड बाळगण्याची वेळ येण्याची शक्यता आहे, अशी गोष्ट आपल्या मुलांच्या बाबतीत करावी का?
आज पालक असलेल्या सगळय़ांच्या आयुष्यात सोशल मीडिया वयाच्या विशी-तिशीत आला. सोशल मीडियाचं आपल्या सगळय़ांच्या आयुष्यावर जे गारूड बसलं आहे, त्याचा नेमका काय दूरगामी परिणाम होईल हे अद्याप स्पष्ट व्हायचं आहे. असं असताना आपल्या लहानग्यांचं, आपल्या पुढच्या पिढीचं बालपण आणि कदाचित भविष्यही सोशल मीडियाच्या महापुरात आपण लोटून देतो आहोत का, हा प्रश्न पालक म्हणून आपण प्रत्येकानं स्वत:ला विचारला पाहिजे.माझ्या मते, ‘गोंडस कंटेंट’ आणि ढीगभर लाइक्सच्या मागे लागण्याऐवजी मुलांसोबतचं सुदृढ नातं आणि समृद्ध आयुष्यासाठी प्रयत्न करत राहाणं अधिक चांगलं!prasad@aadii.net(लेखक मुक्तस्रोत तंत्रज्ञानामध्ये आंतरराष्ट्रीय पातळीवर काम करणारे प्रशिक्षक आणि वक्ते आहेत.)
Web Title: Content instagram facebook tiktok short video share amy
Narendra Modi Speech Live नरेंद्र मोदी लाल किल्ल्यावरुन लाईव्ह :
India's 76th #IndependenceDay Celebrations – PM’s address to the Nation - LIVE from the #RedFort. #IndependenceDayWithDD #IndependenceDay2022 #IndependenceDayIndia https://t.co/EwLnf5g3lZ
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी लाल किल्ल्यावर पोहोचले, थोड्याच वेळात पार पडणार ध्वजारोहण
देशवासियों को #स्वतंत्रतादिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। जय हिंद!
Greetings on this very special Independence Day. Jai Hind! #Iday2022
स्वातंत्र्यदिनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी वाहिली महात्मा गांधी यांना आदरांजली, पाहा व्हिडीओ
राजघाट से LIVE: पीएम मोदी ने महात्मा गांधी को श्रद्धांजलि दी#IndependenceDay | #AzadiKaAmritMahotsav | #IndiaAt75 | #15August | #HarGharTiranga | @RAVIMISHRA_TV | @TheSamirAbbas | @DrRajuvyas | @Rahuldev2 | @ramkripalsingh1 pic.twitter.com/u1O1GLoAQr
— TV9 Bharatvarsh (@TV9Bharatvarsh) August 15, 2022
देशात आज 75वा स्वातंत्र्यदिन साजरा केला जातोय. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी देशातील जनतेला स्वातंत्र्यदिनाच्या शुबेच्छा दिल्या आहेत. ट्वीट करत त्यांनी देशातील जनतेला स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा देत आझादी का अमृत महोत्सव साजरा करण्याचं आवाहन केलं. लाल किल्ल्यावरुन आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी संबोधित करतील. हे त्यांचं लाल किल्ल्यावरुन केलं जाणारं नववं भाषण असणार आहे. या पार्श्वभूमीवर लाल किल्ल्यावर चोख बंदोबस्त ठेवण्यात आला आहे. जाणून घ्या स्वातंत्र्यदिनाचे सर्व अपडेट्स एका क्लिकवर
Ajit Pawar : शिंदे सरकारचं मंत्रिमंडळ अस्तित्वात आलं. मुख्यमंत्री असतात त्यामुळे त्या सरकारला त्यांच्या नावानेच संबोधलं जातं. आता एकनाथ शिंदे मुख्यमंत्री आहेत. त्यामुळे शिंदे सरकार म्हटलं जातं. फक्त युतीच्या काळात जोशी-मुंडे सरकार म्हटलं जात होतं. पण त्यानंतर असं म्हणायची पद्धत बंद पडली.
सामनातून झालेली टीका म्हणजे उंदराला सापडली चिंधी, ती इकडे ठेऊ की तिकडे ठेऊ, एवढंच काम चाललंय, असं राज्याचे पाणी पुरवठामंत्री गुलाबराव पाटील म्हणाले आहेत.
Sonia Gandhi : आपल्या द्रष्ट्या नेत्यांमुळेच आपण एक स्वतंत्र, निष्पक्ष आणि पारदर्शी निवडणूक व्यवस्था स्थापित केली आहे. तसेच लोकशाही आणि संवैधानिक संस्थांनाही मजबूत केलं आहे. भाषा, धर्म, सांप्रदायिकता आणि विविधता असूनही भारताने एक अग्रणी देश म्हणून आपली प्रतिमा निर्माण केली आहे.
Abdul Sattar : शिवसंग्रामचे नेते विनायक मेटे यांच्या अपघाती निधनावरून शंका उपस्थित केल्या जात आहेत. त्यावरही त्यांनी भाष्य केलं. विनायक मेटे यांच्या अपघाताच्या चौकशीचे आदेश दिले आहेत. त्यामुळे चौकशीत सर्व माहिती पुढे येईल, असं ते म्हणाले.
देश ब्रिटीशांच्या अंमलाखाली होता त्यावेळी मोठ मोठे संकल्प झाल्यामुळे देशाला स्वातंत्र्य मिळाले आहे. देशातील सोयीसुविधा प्रत्येक नागरिकांपर्यंत पोहचत आहेत. देशातील प्रत्येक भाषेला महत्व असून भाषेमुळे प्रत्येकाला अभिमान वाटला पाहिजे.
Narendra Modi 2022 : घराणेशाहीवर निशाणा साधताना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी काका-पुतण्या आणि कौटुंबिक राजकारणाच्या मानसिकतेविरोधात लढा देण्याची गरज व्यक्त केली.
Independence Day: आज देश स्वातंत्र्याची पंचाहत्तरी साजरी केली जात आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी लाल किल्ल्यावरून देशाला संबोधित केलं.
Vinayak Mete: शिवसंग्राम पक्षाचे अध्यक्ष विनायक मेटे यांचं निधन झालं. त्यांचं पार्थिव बीडमधील केज तालुक्यातील राजेगाव या त्यांच्या मूळगावी दाखल झालं आहे. दुपारी तीन वाजता त्यांच्यावर अंत्यसंस्कार केले जाणार आहेत.
Prime Minister Narendra Modi : पंतप्रधानांनी लाल किल्ल्यावरून सलग नवव्यांदा राष्ट्रध्वज फडकावलाय. देशाच्या स्वातंत्र्याच्या अमृतमहोत्सवी वर्धापनदिनानिमित्त यंदाचा सोहळा विशेष आहे. ‘आझादी का अमृत महोत्सव’ देशभर साजरा होताना दिसतोय.
Azadi Ka amrut Mahotshav : वैविध्यपूर्ण संस्कृती असलेल्या भारता एकता आणि एकजुटीचा चौथा संकल्प फार महत्त्वाची भूमिका बजावणारा आहे, असंही ते म्हणाले. ...
2017मध्ये भाजपा आणि शिवसेनेतील जागांमध्ये खूपच कमी अंतर होते. यावेळी राजकीय चित्र पूर्ण वेगळे आहे. शिवसेनेतील बंडखोरीचा परिणार महापालिकेच्या जागांवर होतो का, याची उत्सुकता असणार ...
Independence Day: आज देश स्वातंत्र्याची पंचाहत्तरी साजरी करत आहे. अश्यात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी लाल किल्ल्यावरून देशाला संबोधित करत आहेत. ...
महापालिकेत भाजपाने सर्वाधिक जागा जिंकत प्रथम स्थान पटकावले होते. तर शिवसेनेने दुसऱा क्रमांक मिळवला होता. काँग्रेस-राष्ट्रवादीला अपेक्षित प्रतिसाद मागील वेळी मिळाला नव्हता. यावेळी शिवसेना काँग्रेस-राष्ट्रवादीसोबत ...
राज्यासह देशातच नव्हे जगभरात भारताच्या स्वातंत्र्यदिनानिमित्त कुठे काय काय घडतंय, हे जाणून घ्या, एका क्लिकवर ...
Azadi Ka Amtrut Mahotsav: आज देश स्वातंत्र्याची पंचाहत्तरी साजरी करत आहे. 'आझादी का अमृत महोत्सव' साजरा होत आहे. अश्यात शिवसेनेचं मुखपत्र असलेल्या सामानातून 'अग्र'सवाल करण्यात ...
अडीच वर्ष शिवसेनेचा आणि त्यानंतर भाजपचा मुख्यमंत्री असा फॉर्म्युला ठरल्याचे उद्धव ठाकरे हे सातत्याने सांगत आहेत पण मी या सर्व घटनेचा साक्षीदार राहिलेलो आहे. त्यामुळे ...
सांगलीः मंत्र्यांना खाते वाटप करण्याचा अधिकार हा मुख्यमंत्र्यांना असतो. मात्र एकनाथ शिंदे (Chief Minister Eknath Shinde) यांनी किती जणांची मनं सांभाळायची आता. शिंदेनी किती जणांना ...
बाळू धानोरकर यांच्या वक्तव्याचा काँग्रेसनं निषेध करावा. धानोरकर यांच्यावर कारवाई करण्यात यावी, अशी मागणी असल्याचं आनंद दवे म्हणाले. ...
40-42 मंत्री लवकरच कारभार हाती घेतील. मंत्रिमंडळाचा विस्तार झाल्यानंतर खात्यांचं वाटप केलं जाईल. विस्तार झाला. आता अडथळे दूर झाले आहेत. कामांना गती येईल, असंही त्यांनी ...
नवी दिल्ली : नुकताच 5G स्पेक्ट्रमचा लिलाव संपला आहे. देशातील तीन मोठ्या टेलिकॉम कंपन्या गेल्या दोन वर्षांपासून 5G नेटवर्कची चाचणी घेत आहेत आणि आता एअरटेल (Airtel), जिओ (Jio), Vodafone Idea 5G लाँच (5G In India) करण्यासाठी सज्ज आहेत. स्पेक्ट्रम लिलावानंतर जिओनं सांगितले होते की ते 5G नेटवर्क लाँच करून आझादीचा अमृत महोत्सव साजरा करेल. जिओनंतर एअरटेलनंही असंच विधान केलं आहे. अशा परिस्थितीत आज म्हणजेच 15 ऑगस्टला जिओ आणि एअरटेलचे 5जी लाँच होण्याची शक्यता आहे. Vodafone Idea ने अद्याप 5G लाँच करण्याबाबत असे कोणतेही विधान केलेले नाही. रिलायन्स जिओने 5G बद्दल मोठा दावा केला आहे. जिओचं म्हणणं आहे की ते लवकरच देशातील 1,000 शहरांमध्ये 5G कव्हरेज पूर्ण करेल. तुमच्या माहितीसाठी, आम्ही तुम्हाला सांगतो की Jio कडे अनेक बँडसह 5G चे सर्वाधिक बँड आहेत.
जिओने सर्वाधिक स्पेक्ट्रमसाठी बोली लावली आहे. एअरटेल दुसऱ्या क्रमांकावर आणि व्होडाफोन आयडिया तिसऱ्या क्रमांकावर आहे. Jio च्या नेटवर्कला 5G गती मिळण्याची अपेक्षा आहे. कारण Jio ने मिड-बँडविड्थ स्पेक्ट्रम विकत घेतला आहे. तर Airtel ने sub-GHz (700 MHz) स्पेक्ट्रम विकत घेतला आहे.
दूरसंचार क्षेत्रातील दिग्गज सुनील भारती मित्तल यांच्या भारती एअरटेलने 43,084 कोटी रुपयांचे स्पेक्ट्रम खरेदी केले आहे, तर व्होडाफोन आयडियाने 18,799 कोटी रुपयांचे स्पेक्ट्रम खरेदी केले आहे. स्पेक्ट्रम अधिग्रहित करणार्‍यांना 20 समान वार्षिक हप्त्यांमध्ये भरण्याव्यतिरिक्त संपूर्ण रक्कम आगाऊ भरण्याचा पर्याय आहे.
सर्व यशस्वी बोलीदारांनी हप्त्यांमध्ये पैसे भरायचे ठरवले, तर सरकारला देय तारखेला 13,412.58 कोटी रुपये मिळतील. यामध्ये रिलायन्स जिओला 7,864.78 कोटी रुपये द्यावे लागतील. अदानी डेटा नेटवर्कला 18.94 कोटी रुपये, भारती एअरटेलला 3,848.88 कोटी रुपये आणि व्होडाफोन आयडियाला 1,679.98 कोटी रुपये द्यावे लागतील.
दूरसंचार राज्यमंत्री देवुसिंह चौहान यांनी सोमवारी सांगितले की, देशात 5G सेवा एका महिन्यात सुरू होऊ शकते. आशिया आणि ओशनिया क्षेत्रासाठी आंतरराष्ट्रीय दूरसंचार संघाच्या प्रादेशिक मानकीकरण मंच (RSF) च्या उद्घाटन समारंभात संबोधित करताना चौहान यांनी ही अपेक्षा व्यक्त केली होती.
Aadhaar card correction without mobile number | अधिकृत मोबाईल क्रमांक (authentic mobile number) नाही तरी करायची आधार कार्डमध्ये दुरुस्ती? तुम्हाला ही गोष्ट कशी शक्य आहे असे वाटत असेल नाही का? पण काही स्टेप्स फॉलो केल्यातर अशी दुरुस्ती(Changes), आधारकार्डमधील माहिती अद्ययावत (Updating) करणे सोपे आहे. आधार कार्ड UIDAI द्वारे जारी केले जाते. UIDAI भारतीय विशिष्ट ओळख प्राधिकरण होय. ही भारत सरकारची अधिकृत एजन्सी आहे. आधार कार्डमध्ये (Aadhaar Card) 12 अंकी विशिष्ट कोड असतो. त्या आधारे व्यक्तीची ओळख तयार होते. सध्या आधार हे सर्वात महत्वाचा दस्ताऐवज आहे. आधार कार्ड हा ओळखीचा पुरावा आहे. आधार महत्त्वाचा आहे, पण याचा अर्थ असा नाही की पासपोर्ट, पॅन आणि ड्रायव्हिंग लायसन्स यांसारख्या इतर ओळखपत्रांचा काही उपयोग नाही. ही सर्व कागदपत्रे आधारइतकीच महत्त्वाची आहेत. जर आधार कार्डमध्ये दुरुस्ती करायची असल्यास ती कशी करता येईल ते पाहुयात.
इतर कार्डांप्रमाणेच आधार कार्ड तयार करताना चूक होते. छापण्यात चूक होते. तर कधी स्पेलिंग चुकते. ती दुरुस्त करणे आवश्यक आहे. चूक दुरुस्त करण्यासाठी तुम्हाला जवळच्या आधार केंद्रावर जाता येते. अधिकृतपणे ऑनलाईन द्वारे काही ठिकाणी हे काम करण्यात येते. त्याठिकाणी ही दुरुस्ती करता येते. ही दुरुस्ती ऑनलाइन आणि ऑफलाइन दोन्ही पद्धतीने करता येते. परंतु, ज्यांच्याकडे कोणताही नोंदणीकृत मोबाईल क्रमांक नाही, त्यांना आधार कार्डमध्ये दुरुस्ती करता येते. कारण ओटीपी जनरेट (OTP Generate) होणार नसल्याने हे आधार दुरुस्तीचे काम तुम्हाला ऑफलाईन करावे लागेल.
UIDAI च्या अधिकृत संकेतस्थळाला भेट द्या आणि लॉग इन करा. तुमचा मोबाईल नंबर आधारशी लिंक केल्यावरच त्यात बदल करता येईल. तुम्ही तुमचा मोबाईल क्रमांक नोंदवला नसेल, तर तो आधी नोंदवा. त्यासाठी अर्ज करा. 3-5 दिवसांत मोबाईल क्रमांक नोंदवला जातो. या मोबाईल क्रमांकावर OTP मिळतो. ज्याच्या मदतीने आधारमध्ये बदल करता येतो, अथवा ते अद्ययावत करता येते. तुम्ही ऑनलाइन सेल्फ सर्व्हिस अपडेट पोर्टल म्हणजेच SSUP ची मदत घेऊन आधारमध्ये जन्मतारीख दुरुस्त करू शकता. यासाठी देखील OTP पडताळणी आवश्यक आहे. पण त्यासाठी मोबाईल क्रमांक आधार कार्डशी लिंक करणे आवश्यक आहे. जर मोबाईल क्रमांक आधारशी नोंदणीकृत नसेल तर तुम्हाला आधार केंद्रावरच जावे लागेल.
घराजवळील कोणत्याही आधार केंद्राला भेट द्या आणि आधार कार्ड दुरुस्ती फॉर्म घ्या
फॉर्म भरा आणि आधार कार्डची प्रत आणि पॅनकार्ड यांची सत्यप्रत जोडा
आधार केंद्रावर बायोमेट्रिक मशीनद्वारे तुमच्या अंगठ्याचा ठसा, रेटिना स्कॅन करा
आधार केंद्राचा ऑपरेटर तुम्हाला पोचपावती देईल
तुमचा मोबाईल क्रमांक 2-5 दिवसांत आधारशी लिंक केला जाईल
Personal Loan | कोरोना काळात (Covid Period) महागाई (Inflation) आणि रोजगाराच्या (Jobs) संकटाने सर्वसामान्यांपुढे जगण्याचे संकट उभे ठाकले होते. आता कोरोनाचे मळभ कमी झाल्याने अनेकांच्या हाताला रोजगार मिळाला तर काहींचा पगार पूर्ववत झाला आहे. कोरोना काळात कुटुंबाचा खर्च कमाईपेक्षा जास्त झाला. लोकांना सर्वप्रथम बचत (Savings) खर्चासाठी बाहेर काढली. त्यात मुदत ठेवी आणि सोने तारण ठेऊन कर्ज काढण्याकडे कल वाढला. मात्र कोरोनाचा कहर कमी झाल्याने थकीत क्रेडिट कार्डच्या (Credit Cards) रकमेत वाढ होऊ लागली आहे. हा खर्च भागवण्यासाठी लोकांनी वैयक्तिक कर्ज घेण्यास सुरुवात केली आहे. त्यामुळे वैयक्तिक गरजा भागवण्यासाठी लोकांनी अंदाधुंदपणे वैयक्तिक कर्ज घेण्यास सुरुवात केली आहे, असे बँकांच्या (Bank) आकडेवारीवरून समोर आले आहे.
वाढते कर्जाचे प्रमाण हे अर्थव्यवस्थेत मागणीत वाढ झाल्याचे द्योतक आहे, असे मत तज्ज्ञांनी व्यक्त केले आहे. पण कमी कालावधीसाठी कर्ज घेणे योग्य मानण्यात येते. त्यानंतर कर्ज जर दीर्घकाळ घेण्याचे प्रमाण वाढले. तर त्याचा अर्थव्यवस्थेवर प्रतिकूल परिणाम होतो. कारण कठिण काळात लोक व्याज भरण्यास ही सक्षम राहत नाहीत.
RBIच्या आकडेवारीनुसार, भारतातील बँकांकडून घेतलेली एकूण खासगी कर्जे 35 लाख कोटी रुपयांच्या पुढे गेली आहेत. चलनवाढीला आळा घालण्यासाठी रिझर्व्ह बँकेने व्याजदरात वाढ करण्यास सुरुवात केली आहे. जूनमध्ये महागाई 7 टक्क्यांच्यावर पोहचली. मात्र, जुलैमध्ये चलनवाढीचा दर 6.71 टक्के होता. जुलै 2022 हा सलग सातवा महिना होता, जेव्हा चलनवाढीचा दर रिझर्व्ह बँकेच्या निर्धारीत पातळीच्याही वर गेला आहे.
गेल्या दोन वर्षांत वैयक्तिक कर्जांमध्ये 10 लाख कोटी रुपयांची वाढ झाली आहे. जून-2022 मध्ये वैयक्तिक कर्जांमध्ये 18 टक्के (वर्षागणिक) दराने वाढ झाली. जुलै 2020 मध्ये वैयक्तिक कर्ज घेण्याचा दर 9 टक्के होता. याचा अर्थ कोरोना काळाच्या सुरुवातीला कर्ज घेण्याच्या प्रमाणापेक्षा आता कर्ज घेण्याचे प्रमाण दुप्पट झाले आहे.
जवळजवळ प्रत्येक क्षेत्रात वैयक्तिक कर्ज घेण्याचे प्रमाण वाढले आहे. यामध्ये गृहनिर्माण, वाहन आणि क्रेडिट कार्डद्वारे कर्ज घेण्याचे प्रमाण वाढले आहे. जुलै-2020 ते जून-2022 या कालावधीत 4 लाख कोटी रुपयांचे गृहकर्ज घेतल्या गेले आहे. तर वाहन खरेदीसाठी 2 लाख कोटी रुपये आणि क्रेडिट कार्डच्या माध्यमातून 515 अब्ज रुपयांचे कर्ज घेण्यात आले आहे.
या वाढत्या खासगी कर्जांमुळे दोन प्रश्न निर्माण होतात. एक लोक कर्ज का घेत आहेत आणि दुसरा त्याचा काय परिणाम होईल. खासगी कर्जामुळे अर्थव्यवस्थेत वाढ झाली आहे. कर्ज घेणे आणि परतफेड वेळेत झाल्यास हे चांगले लक्षण मानण्यात येते. तर कर्ज फेड लांबत गेल्यास सर्वसामान्य नागरीक हळूहळू खर्च टाळतात, त्यामुळे मंदी येण्याची शक्यता बळावते.
Gold Silver Price Today News | सणाच्या मुहुर्तावर गेल्या दोन दिवसांपासून सोने चमकले आहे. गुरुवारी सोने घसरले होते. शुक्रवार आणि शनिवारी सोन्याने अनुक्रमे 400, 440 रुपयांचा दरमजल गाठत ही घसरण भरून काढली. रविवारी सोन्याचे दर स्थिर होते. सराफा बाजारात सोन्याच्या दरात(Gold Rate Today) गेल्या दोन दिवसांत 880 रुपयांची वाढ झाली. शुक्रवारी चांदी 400 रुपयांनी घसरली होती. ही घसरण चांदीने शनिवारी वसूल केली. आज रविवारी 14 ऑगस्ट रोजी स्वातंत्र्य दिनाच्या पूर्वसंध्येवर चांदी चांदी 800 रुपयांनी वधरलेली आहे. अमेरिकन फेडरल रिझर्व्ह बँक (American Federal Reserve) व्याजदरात वाढ करण्याची शक्यता लक्षात घेत आणि डॉलर इंडेक्समध्ये घसरण झाल्याने सोन्याच्या किंमतींवर त्याचा परिणाम दिसून येत आहे. मंदीच्या आशंकेने ही सोन्याच्या किंमतीत वाढ होत आहे. तसेच गुंतवणूकदारांनीही सोन्यात गुंतवणुकीला सुरुवात केली आहे. गेल्या दोन आठवड्यात सोन्याच्या किंमतीत बरीच वाढ झाली आहे. 22 कॅरेट सोन्याचा भाव शुक्रवारी 47,750 रुपये होता, रविवारी हाच भाव 10 ग्रॅमसाठी 48,150 रुपये आहे. 24 कॅरेटच्या 10 ग्रॅम सोन्याचा शुक्रवारचा भाव हा 52,090 रुपये होता, आज 10 ग्रॅम सोन्यासाठी ग्राहकांना 52,530 रुपये मोजावे लागणार आहे. चांदी रविवारी 59,300 रुपये आहे. शनिवारी हाच भाव 58,500 रुपये प्रति किलो रुपये (Silver Price Today) होता.
गुड रिटर्न्स वेबसाईटनुसार मुंबईमध्ये 22 कॅरेट सोन्याची किंमत प्रति 10 ग्रॅम 48,150 रुपये आहे. मुंबईत 24 कॅरेट सोन्याची किंमत 52,530 प्रति 10 ग्रॅम आहे. पुण्यात प्रति 10 ग्रॅम 22 कॅरेट सोन्याचा दर 48,180 असेल तर 24 कॅरेट सोन्याचा दर 52,580 रुपये असेल. नागपूर मध्ये प्रति 10 ग्रॅम 22 कॅरेट सोन्याचा दर 48,180 तर 24 कॅरेट सोन्याचा दर 52,580 रुपये इतका असेल. नाशिकमध्ये 22 कॅरेट सोन्याचा दर 48,180 आहे तर प्रति 10 ग्रॅम 24 कॅरेट सोन्याचा दर 52,580 रुपये आहे. चांदीचा आजचा प्रती 10 ग्रॅमचा दर 585 रुपये आहे. उत्पादन शुल्क, राज्य कर आणि जडणघडणीसाठी आकरले जाणारे शुल्कामुळे (मेकिंग चार्जेसमुळे) सोन्याच्या दागिन्यांच्या किंमती भारतभर बदलतात.
24 कॅरेट सोन्याला शुद्ध सोने म्हणतात. त्यात इतर कोणत्याही प्रकारचा धातू मिसळत नाही. याला 99.9 टक्के शुद्धतेचे सोने म्हणतात. 22 कॅरेट सोन्यात 91.67 टक्के शुद्ध सोनं असतं. इतर 8.33 टक्क्यांमध्ये इतर धातू असतात. त्याचबरोबर 21 कॅरेट सोन्यात 87.5 टक्के शुद्ध सोनं असतं. 18 कॅरेटमध्ये 75 टक्के शुद्ध सोनं असतं आणि 14 कॅरेट सोन्यात 58.5 टक्के शुद्ध सोनं असतं.
Rakesh Jhunjhunwla Golden tips | थेंबे थेंबे तळे साचे, ही मराठीतील म्हण आपण नेहमी म्हणतो, पण अंमलबजावणी किती जण करतात? छोट्या गुंतवणुकीतून (Small Investment) मोठा निधी निर्माण होतो. परंतु, योग्य रणनीती आणि संयम ठेवल्यावरच शेअर बाजारातून (Share Market) योग्य परतावा मिळतो. देशातील दिग्गज गुंतवणूकदार आणि बाजारातील बिग बुल (Big Bull) राकेश झुनझुनवाला (Rakesh Jhunjhunwla) यांनी गेल्या दोन दशकांत या बाजारातून त्यांच्या गोल्डन रुल्समधून बक्कळ पैसा कमविला. पण त्यासाठी त्यांना अभ्यास करावा लागला. त्यांना भारताचे वॉरेन बफे (Warren Buffet) मानले जाते. राकेश झुनझुनवाला यांनी बाजारातून कोट्यवधींची कमाई केली. त्यांनी बाजाराचा स्वभाव, गुंतवणुकीचे फंडे गुंतवणूकदारांसाठी नेहमी खुले ठेवले. त्यांच्या या गोल्डन टिप्सचा अवलंब करून तुम्हीही शेअर बाजारातून कमाई करू शकता. त्यांचा सुवर्ण मंत्र कोणता ते पाहुयात.
राकेश झुनझुनवाला यांचा दृष्टीकोन नेहमीच दीर्घकालीन गुंतवणूकीचा राहिला आहे. त्यांनी नवीन गुंतवणूकदारांना नेहमीच दीर्घकाळ गुंतवणूक करण्याचा सल्ला दिला आहे. अल्पवधीत नफा कमवण्याऐवजी गुंतवणुकीला अनेक पटींनी वाढ करण्यासाठी वेळ दिला पाहिजे, असे मत त्यांनी मांडले. गुंतवणुकीतून अपेक्षित परतावा मिळण्यासाठी गुंतवणूकदारांनी थोडी प्रतिक्षा करणे गरजेचे, त्यांना नक्कीच परतावा मिळेल, असा सल्ला झुनझुनवाला यांनी दिला आहे.
राकेश झुनझुनवाला यांचा हा गोल्डन मंत्र महत्वाचा आहे. त्यांचे मते, गुंतवणूकदारांनी कंपनीचे मूल्य पहावे. त्याच्या शेअरची किंमत किती आहे. ते पाहू नये. कंपनीचे मूल्य अधिक महत्त्वाचे आहे. अनेकदा लोक जास्त किंमतीचे शेअर्स घेण्यास प्राधान्य देतात. पण, गेल्या 1 किंवा 5 वर्षांत कंपनीची कामगिरी कशी आहे हे पाहणे महत्त्वाचे आहे. कंपनीचा व्यवसाय चांगला असेल, धोरणं चांगली असतील तर शेअर बाजारातील चढ-उतारातही ही कंपनी तुम्हाला काही तरी ते बराच काही परतावा देऊन जाईल.
शेअर बाजारात गुंतवणूक करणे नेहमीच बँकांइतके सुरक्षित नाही. मोठा परतावा हवा असेल तर जोखीम आणि धोका ही मोठा आहे हे लक्षात घ्या. त्यामुळे कोणी गुंतवणूक करते म्हणून तुम्ही ही डोळे झाकून गुंतवणूक करु नका. ती मंडळी नुकसान सहन करु शकतील. तुम्ही नुकसान सहन करु शकणार नाहीत. कंपनीची संपूर्ण माहिती घेतल्यानंतरच पैसे गुंतवणे महत्त्वाचे आहे. जर कंपनी शेअर बाजारात चांगली कामगिरी करत असेल तर ती तुम्हाला चांगला परतावा देईलच असे नाही. म्हणूनच गुंतवणूक करण्यापूर्वी कंपनीची पार्श्वभूमी तपासणे आणि कंपनीने किती लाभांश दिला आहे हे पाहणे महत्त्वाचे आहे. शेअर बाजारात लाभांशाला खूप महत्त्व आहे. जर कंपनी दीर्घ काळासाठी नियमितपणे लाभांश देत असेल तर याचा अर्थ असा की तिच्याकडे रोखीची कमतरता नाही. या ठिकाणची गुंतवणूक फायदेशीर ठरते.
तुमच्याकडे गुंतवणुकीसाठी मोठी रक्कम आहे, याचा अर्थ तुम्ही एकाच वेळी ती गुंतवावी असा होत नाही. नफा कमावण्याच्या इच्छित वाईट काहीच नाही. परंतु नियम सांगतो की केवळ एक छोटी गुंतवणूक चांगल्या परताव्याची हमी देते. कोणत्याही एका शेअरमध्ये पैसे गुंतवताना, तुमच्या गुंतवणुकीची रक्कम काही भागांमध्ये विभाजित करा आणि वेळोवेळी तो स्टॉक खरेदी करा. तुम्ही खरेदी केलेल्या किंमतीपेक्षा किंमत कमी झाली तर खरेदी सुरुच ठेवा. त्यामुळे तुमची सरासरी खरेदी किंमत कमी होईल आणि फायदा मोठा होईल.
शेअर बाजारात कंपन्यांवर किती कर्ज आहे हे गुंतवणूकदारांनी आधी तपासावे. कर्ज कमी असेल तर कंपन्यांवर रोखीचा दबाव राहत नाही. परंतु, कर्ज जास्त असल्यास, कंपनीच्या मूल्यांकनात कधीही चढ-उतार होतो. गुंतवणूक करण्यापूर्वी कंपनीच्या कर्जाची संपूर्ण माहिती घ्या.
Independence Day 2022 | ईस्ट इंडिया कंपनी भारतात ब्रिटिश सत्तेचा नांगर टाकणारी कंपनी, आज हीच कंपनी एका भारतीयाने खरेदी केली आहे.
5G In India : Jio च्या नेटवर्कला 5G गती मिळण्याची अपेक्षा आहे. कारण Jio ने मिड-बँडविड्थ स्पेक्ट्रम विकत घेतला आहे. तर Airtel ने sub-GHz (700 MHz) स्पेक्ट्रम विकत घेतलाय.
Gold Bond | या योजनेत गुंतवणूकदार एका आर्थिक वर्षात 1 ग्रॅम ते 4 किलोपर्यंत सोने खरेदी करू शकतो. संस्थेला मात्र सुवर्ण रोखे योजनेत 20 किलो सोने खरेदी करता येते. गोल्ड बाँडचा एकूण कालावधी 8 वर्षांचा आहे.
Aadhaar card correction without mobile number | अधिकृत मोबाईल क्रमांक नाही तरी करायची आधार कार्डमध्ये दुरुस्ती? तर ही सोपी पद्धत येईल उपयोगी
Personal Loan | कोरोना काळानंतर आता सर्वसामान्य अधिक महागडे कर्ज घेण्याची जोखीम घेत आहेत.
Gold Silver Price Today News | सणाच्या मुहुर्तावर गेल्या दोन दिवसांपासून सोने चमकले आहे. गुरुवारी सोने घसरले होते. शुक्रवार आणि शनिवारी सोन्याने अनुक्रमे 400, 440 रुपयांचा दरमजल गाठत ही घसरण भरून काढली. रविवारी सोन्याचे दर स्थिर होते.
Rakesh Jhunjhunwla Golden tips | राकेश झुनझुनवाला यांनी शेअर बाजारातून रग्गड कमाई केली आहे. त्यासाठी त्यांची काही धोरणं ठरवली होती. गुंतवणूकदारांसाठी त्यांनी काही गोल्डन टिप्स सांगितल्या आहेत. काय आहेत त्या टिप्स? जाणून घेऊयात
Rakesh Jhunjhunwala : अब्जाधीश गुंतवणूकदार आणि दिग्गच व्यक्तीमत्व राकेश झुनझुनवाला यांचे वयाच्या 62व्या वर्षी मुंबईत निधन झाले. राकेश झुनझुनवाला यांच्या निधनानं उद्योग जगतात मोठी पोकळी निर्माण झाली आहे.
Rakesh Jhunjhunwla | पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि राकेश झुनझुनवाला यांच्या भेटीनंतर समाज माध्यमांसह राजकीय वर्तुळात उलटसूलट चर्चा रंगल्या होत्या. ही बैठक 5 ऑक्टोबर 2021 रोजी दिल्लीत झाली होती. यावेळी त्यांची पत्नीही उरपस्थित होती.
राकेश झुनझुनवाला यांच्या पश्चात पत्नी रेखा झुनझुनवाला, मुलगी निष्ठा झुनझुनवाला मुलगा आर्यमान झुनझुनवाला आणि आणखी एक मुलगी आर्यवीर झुनझुनवाला असा परिवार आहे.  त्यांनी अवघ्या ...
Rakesh Jhunjhunwla | शेअर बाजारातील बिग बुल राकेश झुनझुनवाला यांचे रविवारी दीर्घ आजाराने निधन झाले. त्यांनी मृत्यू, हवामान आणि बाजाराची भविष्यवाणी केली होती. काय म्हणाले ...
Rakesh Jhunjhunwala : अब्जाधीश गुंतवणूकदार आणि दिग्गच व्यक्तीमत्व राकेश झुनझुनवाला यांचे वयाच्या 62व्या वर्षी मुंबईत निधन झाले. 1985 मध्ये 5000 रुपये गुंतवून त्यांनी शेअर बाजारात ...
Rakesh Jhunjhunwla | भारताच्या शेअर बाजारतील वॉरेन बफेट, राकेश झुनझुनवाला ज्या शेअर्सवर हात ठेवायचे तो स्पीडने पळायचा. बाजारातील या बिग बुलवर कोणाचा प्रभाव होता माहिती ...
Rakesh Jhunjhunwala: राकेश झुनझुनवाला यांनी एका प्रश्नाच्या उत्तरात सांगितले होते की, लोक शेअर बाजारात बेछूट व्यापार करत आहेत. पण अशा लोकांना माझा सल्ला आहे की ...
Rakesh Jhunjhunwla | भारताचे वॉरेन बफे म्हणून ओळखले जाणारे शेअर बाजारातील बिग बूल राकेश झुनझुनवाला यांचे निधन झाले. ते बऱ्याच दिवसांपासून आजारी होते. ...
काही सर्वात यशस्वी भारतीय गुंतवणूकदारांमध्ये (Ace investor) गणले जाणारे झुनझुनवाला यांना भारताचे वॉरन बफे म्हणून संबोधले जात असे. झुनझुनवाला, व्यवसायाने चार्टर्ड अकाउंटंट, हंगामा मीडिया, अॅपटेकचे ...
GST In Every Part of Life | बाबु मोशाय, आयुष्य अगदी छोटं आहे आणि ते आता जीएसटीमय आहे. जाणून घ्या नव्या दमाचा जीएसटी कुठं तुमचं ...
NPS APY Payment | पेन्शन फंड रेग्युलेटरच्या नियमाप्रमाणे सकाळी 9.30 पूर्वी मिळालेले योगदान त्याच दिवशी केलेली गुंतवणूक म्हणून गणले जाणार आहे. तर त्या वेळेनंतर मिळालेली ...
EPFO Nominees Alert | EPFO चं नवीन अपडेट कळालं का? ऑनलाईन खात्याला लॉगिन केल्यावर तुम्हाला लागलीच ही सूचना दिसते. त्याचं पालन नाही केलं तर तुमचे ...
Independence Day 2022 | संपूर्ण देश आज सोमवारी स्वातंत्र्यदिनाचा 75 वा वर्धापन दिन (Independence Day 2022 News) साजरा करत आहे. हे वर्ष भारतासाठी विशेष महत्वाचे आहे. कारण या स्वातंत्र्याला 75 वर्षे पूर्ण झाली आहेत. या वर्षाची विशेष आठवण रहावी यासाठी गेल्या वर्षभरापासून देशात ‘आझादी का अमृत महोत्सव’ (Azadi ka Amrit Mahotsav) साजरा केला जात आहे. 15 ऑगस्ट 1947 रोजी स्वातंत्र्य मिळाल्यापासून भारताची वाटचाल अतिशय खडतर असली तरी मोठ्या हिंमतीने आणि आत्मविश्वासाने भारताने आगेकूच केली आहे.  या 75 वर्षांत भारत एक मोठी आर्थिक शक्ती म्हणून उदयाला आला आहे. भारताला ‘ईस्ट इंडिया कंपनी’ने (East India Company) गुलाम केले होते. आज एक भारतीय उद्योगपती त्या कंपनीचा मालक आहे, अवघ्या 75 वर्षे वयोमान असलेल्या भारताने जागतिक अर्थव्यवस्थांमध्ये चांगला दबदबा निर्माण केले आहे.
ईस्ट इंडिया कंपनीचे नाव कोणाला माहिती नाही? 8वी-10वीपर्यंतच्या इतिहासाच्या पुस्तकातून या कंपनीचा काळाकुट्ट इतिहास आपण वाचला आहे. एवढंच काय जी व्यक्ती शाळेत कधीच गेली नाही, तिला ही ईस्ट इंडिया कंपनी माहिती आहे, कारण या कंपनीमुळेच या देशात ब्रिटिशांना 150 वर्षे सत्ता काबीज करता आली. 17व्या शतकाच्या सुरुवातीला म्हणजे इसवी सन 1600च्या सुमारास भारताच्या भूमीवर या कंपनीने पहिले पाऊल टाकले. तेव्हापासून या कंपनीने आपल्या देशावर शेकडो वर्षे राज्य केले. इ.स. 1857 पर्यंत भारतात या कंपनीचा ताबा होता, हा काळ कंपनी राज म्हणून इतिहासात आपण वाचला आहे.
एका अर्थाने ईस्ट इंडिया कंपनी ही भारतातील पहिली कंपनी होती. ती भारतीय नव्हती, तर ब्रिटिशांच्या मालकीची कंपनी होती. या कंपनीने भारताला गुलामगिरीच्या बेड्याही घालायला लावल्या. एकेकाळी ही कंपनी शेतीपासून ते खाणकाम आणि रेल्वेपर्यंतची सगळी कामं करायची. भारताला गुलाम बनवणाऱ्या या ईस्ट इंडिया कंपनीची मालकी भारतीय माणसाकडे असल्याचे वाचून तुम्हाला आश्चर्याचा धक्का बसला असेल. या ईस्ट इंडिया कंपनीचे मालक म्हणजे भारतीय वंशाचे व्यावसायिक संजीव मेहता (Sanjeev Mehta) हे आहेत. मेहता यांनी ईस्ट इंडिया कंपनीला खरेदी केल्यानंतर ई-कॉमर्स प्लॅटफॉर्म बनवले. सध्या ही कंपनी चहा, कॉफी, चॉकलेट आदी उत्पादनांची ऑनलाइन विक्री करते.
ईस्ट इंडिया कंपनीची स्थापना 31 डिसेंबर 1600 रोजी झाली. ही कंपनी निर्माण करण्यामागचा एकमेव उद्देश ब्रिटिश साम्राज्यवाद आणि स्वदेशीकरणाला चालना देणे हा होता. ब्रिटिश सत्तेचा सूर्य कधीही मावळत नाही, अशी म्हण त्यावेळी प्रसिद्ध होती. या म्हणीला प्रत्यक्षात बळकटी देण्याचे काम ईस्ट इंडिया कंपनीने केले होते.
ही कंपनी मुळात व्यवसाय करण्यासाठी स्थापन करण्यात आली होती. पण तिला अनेक विशेषाधिकार देण्यात आले होते. या कंपनीकडे स्वतःचे बलाढ्य सैन्य ही होते.
नाशिक : देशात आज स्वातंत्र्याच्या (Independence Day News) अमृत महोत्सवाचा (Azadi ka Amrit Mahotsav) उत्साह आहे. नाशकातही ध्वजारोहण करण्यात आलं. यावेळी बोलताना शिंदे-फडणवीस सरकारमधील मंत्री गिरीश महाजन (Minister Girish Mahajan) यांनी वेगवेगळ्या मुद्य्यंवर भाष्य केलंय. ते मंत्रिमंडळ विस्तारावर बोलताना महाजन म्हणाले की, ‘ अजून मंत्रिमंडळाचा विस्तार बाकी आहे. पुढच्या यादीत सर्वांची नाराजी दूर होईल. खातं कुठलंही असू द्या प्रामाणिकपणे काम केलं पाहिजे, त्या खात्याचा लाभ, त्याचा उपयोग जनतेला व्हावा, यासाठी प्रयत्न व्हायला हवेत. मला ग्रामविकास खातं मिळालं आहे. कारण मी ग्रामीण भागातीलच आहे. मेडिकल एज्युकेशन हे खातं देखील माझ्याकडे आहे. क्रीडा खातं, देखील माझ्याकडे आहे. मी शालेय जीवनापासून खेळाडू आहे. या माध्यमातून मला चांगल्या खेळाडूंना न्याय देता येईल. पालकमंत्री कोण कोणत्या जिल्ह्याचा, हे ठरलेलं नाही. अजून तरी मी नाशिक जिल्ह्याचा पालकमंत्री नाही. पुढच्या मंत्रिमंडळात महिलांना स्थान देऊ, असं महाजन यावेळी म्हणालेत.
सोलापूर : देशाला स्वातंत्र्य मिळून 75 वर्ष पूर्ण झाली आहेत. आज स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव (75th Independence Day) साजरा होत आहे. स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवाच्या पार्श्वभूमीवर आज देशभरात विविध कार्यक्रम आयोजित करण्यात आले आहेत. सोबोतच ऐतिहासिक इमरतींना सजवण्यात आले आहे. त्या ठिकाणी आकर्षक विदयुत रोषणाई देखील करण्यात आली आहे. आज स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवानिमित्त पंढरपुरमध्ये (Pandharpur)  श्री विठ्ठल मंदिरात (Vitthal Temple) विविध फुलांचा आणि पानांचा वापर करून तिरंग्याची आरास करण्यात आली आहे. श्रावणी सोमवार आणि स्वातंत्र्यदिनाच्या निमित्ताने झेंडू, शेवंती आणि तुळशीच्या पानांने देवाचा गाभारा, सोळाखांबी प्रवेश द्वार आणि सभामंडप सजवण्यात आला आहे. सभामंडपात तिरंग्याची आकर्षक आरास करण्यात आली आहे. स्वातंत्र्य दिनानिमित्त विठ्ठलास पिवळा अंगारखा, जांभळे धोतर आणि तिरंग्याचे उपरणे असा पोशाख करण्यात आला आहे. तर संपूर्ण विठ्ठल मंदिराला तिरंगा रंगाची आकर्षक अशी विद्युत रोषणाई लावण्यात आली आहे. तिरंग्यामध्ये सजलेले देवाचे रूप पाहण्यासाठी भाविकांनी पहाटेपासूनच मंदिरात मोठी गर्दी केली आहे.
आज स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव आहे. तसेच श्रावणी सोमवार देखील यानिमित्ताने पंढरपूरमधील विठ्ठलाचे मंदिर आकर्ष पद्धतीने सजवण्यात आले आले. मंदिरात विविध फुलांचा आणि पानांचा वापर करून तिरंग्याची आरास करण्यात आली आहे. यासाठी झेंडू शेंवती आणि इतर फुलांचा वापर करण्यात आला आहे. देवाचा गाभारा, सोळाखांबी प्रवेश द्वार आणि सभामंडप विविध फुलांचा वापर करून आकर्ष पद्धतीने सजावणयात आले आहेत. आज श्रावणी सोमवार असल्याने पहाटेपासूनच  मंदिरात भाविकांनी दर्शनासाठी रांगा लावल्या आहेत.
आज 75 स्वातंत्र्यदिन आहे.  स्वातंत्र्याच्या अमृतमहोत्सवानिमित्त राज्यभरात विविध कार्यक्रमांचे आजोजन करण्यात आले आहे. ऐतिहासिक वास्तूंची आकर्षक सजावट करण्यात आली आहे. तसेच तिरंग्याची रोषणाई केल्याचे देखील पहायला मिळत आहे. पुण्यात मध्यरात्री शनिवारवाड्यासमोर ध्वाजारोहण करण्यात आले. यावेळी खासदार गिरीश बापट यांच्यासह महापालिका आयुक्त, पोलीस आयुक्त आणि तीन हजारांपेक्षा अधिक पुणेकरांची उपस्थिती होती.
औरंगाबाद : देशासह राज्यात स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवाचा (Azadi ka Amrit Mahotsav) उत्साह आहे. दरम्यान, मराठवाड्यातील दोन नेत्यांमध्ये यावेळी नाराजी पहायला मिळाली. मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांच्या सरकारमधील कॅबिनेट मंत्री संदीपान भुमरे (sandipan bhumare) यांना न भेटताच शिवसेनेचे माजी खासदार चंद्रकांत खैरे (chandrakant khaire) निघून गेले. औरंगाबादेत ध्वजारोहणानिमित्त दोन्ही नेते एकत्र आले होते. यावर भुमरे यांनी भाष्य केलंय. तर यावेळी त्यांनी इतरही प्रश्नांची उत्तरं माध्यमांना दिली. ते म्हणाले की, ‘सच्चा शिवसैनिकाला कॅबिनेट मंत्रीपद दिलं हे महत्वाचं आहे. मी नाराज राहू शकत नाही. जो काम करतो, तो कधीच नाराज राहू शकत नाही.’ दरम्यान, याचवेळी कॅबिनेट मंत्री संदीपान भुमरे यांना माजी खासदार चंद्रकात खैर हे न भेटताच निघून गेले. यावर विचारलेल्या प्रश्नावर बोलताना भुमरे म्हणाले की, ते न भेटताच निघून गेले, हा त्यांचा मोठेपणा. यावर त्यांनी बोलावं. त्यांना काही काम असेल त्यामुळे गेले असतील. अनेक वर्षानंतर स्थानिक माणसाला ध्वजारोहणाची संधी मिळाली ती फक्त मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांच्यामुळे, मी सर्व देशबांधवांना स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा देतो.
नवी दिल्ली: काँग्रेसच्या अध्यक्षा सोनिया गांधी (Sonia Gandhi) यांनी संपूर्ण देशवासियांना स्वातंत्र्य दिनाच्या (Independence Day) शुभेच्छा दिल्या आहेत. तसेच केंद्र सरकारवर जोरदार हल्ला चढवला आहे. केंद्रातील मोदी सरकार (modi government) आत्ममग्न सरकार आहे. गांधी, नेहरू आणि पटेल यांच्या नावाने खोटा इतिहास सांगितला जात आहे. देशात खोटा इतिहास सांगून संभ्रम निर्माण केला जात आहे. आम्ही त्याचा जोरदार विरोध करू, असा इशारा सोनिया गांधी यांनी दिला आहे. गेल्या 75 वर्षात प्रतिभावंत भारतीयांच्या कठोर मेहनतीच्या जोरावर आपण विज्ञान, शिक्षण, आरोग्य आणि सूचना प्रसारण आदी क्षेत्रात आंतरराष्ट्रीय पातळीवर आपला ठसा उमटवला आहे. प्रत्येक भारतीयांच्या कष्टामुळेच हे साध्य झालं असून म्हणूनच आपण विकासात मोठी झेप घेतली आहे, असं सोनिया गांधी यांनी म्हटलं आहे.
सोनिया गांधी यांनी यावेळी केंद्र सरकारवर जोरदार हल्ला चढवला. आम्ही गेल्या 75 वर्षात अनेक मोठी उद्दिष्टे गाठली आहेत. मात्र, हे आत्ममग्न सरकार आपल्या स्वातंत्र्य सैनिकांचे महान बलिदान आणि गौरवशाली यशाला तुच्छ लेखण्याचं काम करत आहे. हे कदापि खपवून घेतलं जाणार नाही. राजकीय फायद्यासाठी ऐतिहासिक गोष्टींची मोडतोड केली जात आहे. गांधी, नेहरू आणि पटेल आणि स्वातंत्र्याबाबत चुकीची माहिती दिली जात आहे. आम्ही हे प्रयत्न मोडून काढू. आम्ही त्याचा जोरदार विरोध करू, असं सोनिया गांधी म्हणाल्या.
आपल्या द्रष्ट्या नेत्यांमुळेच आपण एक स्वतंत्र, निष्पक्ष आणि पारदर्शी निवडणूक व्यवस्था स्थापित केली आहे. तसेच लोकशाही आणि संवैधानिक संस्थांनाही मजबूत केलं आहे. भाषा, धर्म, सांप्रदायिकता आणि विविधता असूनही भारताने एक अग्रणी देश म्हणून आपली प्रतिमा निर्माण केली आहे, असं सांगतानाच भारताच्या उज्ज्वल भविष्याची मी कामना करते, असंही सोनिया गांधी यांनी म्हटलं आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज लालकिल्ल्यावरून देशाला संबोधित करताना घराणेशाही आणि भ्रष्टाचारावर हल्लाबोल केला. तसेच देशातील नागरिकांनी एकजूट दाखवावी, असं आवाहन त्यांनी केलं. तसेच देशातील प्रत्येक महिलांचा सन्मान करा. त्यांचा अपमान करू नका, असंही मोदी म्हणाले. मोदींनी भ्रष्टाचारावरून जोरदार हल्लाबोल केला. पण त्यांनी कोणत्याही राज्याचं नाव घेतलं नाही. मात्र, मोदींचा हा हल्ला बिहारपासून महाराष्ट्र आणि दिल्लीपासून पश्चिम बंगालमधील भ्रष्टाचारावर असल्याचं सांगितलं जात आहे.
स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव देशात मोठ्या उत्साहाने साजरा होत आहे. स्वातंत्र्याला 75 वर्ष पूर्ण झाल्यानिमित्ताने देशभरात विविध कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले आहे. भंडाऱ्यामध्ये भरपावसात रॅली काढत राष्ट्रवादीच्या वतीने स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजारा करण्यात आला.  मध्यरात्रीपासून जिल्ह्यात मुसळधार पाऊस सुरू आहे. मात्र अशाही पावसात नागरिकांचा उत्साह कायम असून, जिल्ह्यात मोठ्या उत्साहात विविध कार्यक्रम साजरे होताना दिसत आहेत.
कल्याण माणिकराव देशमुख |
Gold Bond | स्वातंत्र्यदिनाच्या (Independence Day 2022 News) चैतन्यमयी वातावरणात आणखी एक गुड न्यूज येऊन धडकली आहे. स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सवी (Azadi ka Amrit Mahotsav) वर्ष साजरे करताना सरकारने सुवर्ण खरेदीची सुवर्ण संधी खरेदीदारांना उपलब्ध करुन दिली आहे. सोन्याच्या किंमतीत (Gold Rate) सातत्याने चढ उतार होत असते. आता तर भारतातच बुलियन एक्स्चेंजची(Billion Exchange) सुरुवात झाली आहे. त्यामुळे सोने आयात करणे सोप्पं झालं आहे. त्याचबरोबर देशभरात काश्मिरपासून कन्याकुमारीपर्यंत आता सोन्याचा एकच भाव (One Nation One Rate) राहण्याचा अंदाज वर्तवण्यात येत आहे. त्यामुळे सोन्यात गुंतवणूक करणे हे फायदेशीर ठरणार आहे. रिझर्व्ह बँक ऑफ इंडियाने (RBI) सार्वभौम सुवर्ण रोखे योजना (Sovereign gold bond scheme 2022-23)आणली आहे. गोल्ड बाँडच्या विक्रीचा हा दुसरा टप्पा आहे. या योजनेची दुसरी मालिका 22 ऑगस्टपासून सुरू होईल आणि 26 ऑगस्ट रोजी शेवटचा दिवस असेल. सध्या सोन्याचे रोखे कोणत्या किंमतीला जारी केले जातील याची घोषणा करण्यात आलेली नाही. रिझर्व्ह बँकेने या वर्षी 20 जून ते 24 जून दरम्यान पहिली मालिका सुरू केली होती.
सोन्यात गुंतवणुकीचे (Gold Investment) अनेक पर्याय सध्या उपलब्ध आहेत. भारतीयांचे सुवर्णवेड जगप्रसिद्ध आहे. चीन नंतर भारत हा जगातील दुसऱ्या क्रमांकाचा सोने आयातदार आहे. किमतींतील अस्थिरता पाहता बाजारातील तज्ज्ञ आता सोन्यात हळूहळू आणि विविध पर्यायांसह गुंतवणूक करण्याचा सल्ला देत आहेत. भारतात सोन्यात गुंतवणुकीचे अनेक मार्ग आहेत ज्यांचा वापर केला जाऊ शकतो. साधारणपणे गुंतवणुकीचे तीन भाग केले जाऊ शकतात ज्यात सॉलिड सोने (Solid Gold) , पेपर सोने (Paper Gold) आणि डिजिटल सोने (Digital Gold) यांचा समावेश आहे.
सार्वभौम सुवर्ण रोखे योजनेअंतर्गत, सरकार गुंतवणूकदारांना प्रत्यक्ष सोने हातात देत नाही. परंतु सोन्यात गुंतवणूक करण्याची संधी देते. या योजनेचे वैशिष्ट्य म्हणजे गुंतवणूकदार एका आर्थिक वर्षात 1 ग्रॅम ते 4 किलोपर्यंतचे सोने खरेदी करू शकतो. तर संस्थांना कमाल 20 किलो सोन्यात गुंतवणूक करता येते. या गुंतवणुकीवरील परतावा ही चांगला मिळतो. गेल्या एका वर्षात सोन्याने गुंतवणूकदारांना 7.37 टक्के नफा दिला आहे. बाँडचा एकूण कालावधी 8 वर्षांचा आहे. गुंतवणूकदारांची इच्छा असल्यास, ते 5 व्या वर्षानंतर बाँडमधून बाहेर पडू शकतात.
सरकारने नोव्हेंबर 2015 मध्ये सार्वभौम गोल्ड बाँड योजना सुरू केली होती. हे रोखे केवळ निवासी व्यक्ती, हिंदू अविभक्त कुटुंबे, ट्रस्ट् आणि धर्मादाय संस्थांना विक्री केले जाते. डिजिटल माध्यमातून गोल्ड बाँडसाठी अर्ज करणार्‍या आणि पैसे भरणार्‍या गुंतवणूकदारांना इश्यू किंमतीवर 50 रुपये प्रति ग्रॅम सूट दिली जाईल. म्हणजेच 10 ग्रॅम खरेदी केल्यास 500 रुपयांचा त्वरीत फायदा होईल. गुंतवणूकदारांना सहामाही आधारावर निश्चित किंमतीवर वार्षिक 2.5 टक्के व्याज दिले जाईल.
चोरट्यांना हे सोने चोरता येते नाही. कारण ते बॉंड स्वरुपात असते. गुंतवणूकदाराला सोने प्रत्यक्षरित्या साठवण्याची किंवा ठेवण्याची गरज नसते. याशिवाय, गुंतवणूकदाराला या योजनेतंर्गत बॉंड परिपक्तेवर सोन्याचा सध्याचा जो बाजार भाव सुरु असेल त्यानुसार परतावा मिळतो.
आज  75 वा स्वातंत्र्यदिन आहे. 75 वा स्वातंत्र्यदिन देशभरात मोठ्या उत्साहात साजरा होत आहे. स्वातंत्र्य दिनानिमित्त विविध कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले आहे. भंडाऱ्यामधील गोसेखूर्द धरणावर स्वातंत्र्यदिनानिमित्त आकर्षक विद्युत रोषणाई करण्यात आली आहे. धरणाच्या 33 दरवाजांवर आकर्षक विद्युत रोषणाई करण्यात आली असून, ही तिरंगा कलरची विद्युत रोषणाई लक्ष वेधून घेत आहे. ड्रोनच्या मदतीने गोसेखूर्द धरणाची काही खास दृष्य टिपण्यात आली आहेत.
दीनानाथ मधुकर परब, टीव्ही 9 मराठी डिजीटल |
मुंबई: आज संपूर्ण देशात आजादी का अमृत महोत्सव साजरा होत आहे. देशाच्या स्वातंत्र्याला 75 वर्ष पूर्ण झाली आहेत. अन्य देशवासियांप्रमाणे भारतीय क्रिकेटपटुंनी झिम्बाब्वे मध्ये जोश आणि उत्साहात स्वातंत्र्यदिन साजरा करत आहेत. शिखर धवनने भारतासाठी एक मेसेज पोस्ट केला आहे. केएल राहुलच्या नेतृत्वाखाली भारतीय संघ झिम्बाब्वे मधील दूतावासात जाऊन स्वातंत्र्यदिन साजरा करणार आहे. येत्या गुरुवारी भारत आणि झिम्बाब्वे मध्ये पहिला सामना खेळला जाणार आहे.
75 व्या स्वातंत्र्यदिनाच्या निमित्ताने टीम इंडियाचे स्टार हरारे येथील भारतीय दूतावासात उपस्थित रहाणार आहेत. आठवडाअखेरीस भारतीय संघ हरारे मध्ये दाखल झाला. रविवारी कुलदीप यादव संघासोबत दाखल झाला.
आप सभी को स्वतंत्रता दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं। जय हिंद 🇮🇳 #IndiaAt75 #IndependenceDay2022 pic.twitter.com/T8QDvihXr4
— Shikhar Dhawan (@SDhawan25) August 15, 2022
हरारे मध्ये दाखल झाल्यानंतर रविवारी भारतीय संघाच पहिलं सराव सत्र पार पडलं. उपकर्णधार शिखर धवन, दीपक चाहर आणि ऋतुराज गायकवाड सर्व प्रॅक्टिस करताना दिसले. रविवारी आल्यामुळे कॅप्टन केएल राहुल आणि कुलदीप यादव अनुपस्थित होते.
Aug 15, 2022 | 10:48 AM
देशात आज 75वा स्वातंत्र्यदिन साजरा केला जातोय. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी देशातील जनतेला स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत. ट्वीट करत त्यांनी देशातील जनतेला स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा देत आझादी का अमृत महोत्सव साजरा करण्याचं आवाहन केलं. लाल किल्ल्यावरुन आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी संबोधित केलं. हे त्यांचं लाल किल्ल्यावरुन केलं जाणारं नववं भाषण झालं. या पार्श्वभूमीवर लाल किल्ल्यावर चोख बंदोबस्त ठेवण्यात आला आहे. स्वातंत्र्याची (Independence Day) पंचाहत्तरी साजरी करत असताना सरसंघचालक मोहन भागवत (Mohan Bhagwat) यांनी आपले विचार मांडले. जगाला हेवा वाटेल, असं राष्ट्र निर्माण करण्याचा संकल्प त्यांनी बोलून दाखवला.
नवी दिल्ली : आज देश स्वातंत्र्याची (Independence Day) पंचाहत्तरी साजरी करत आहे. ‘आझादी का अमृत महोत्सव’ (Azadi Ka Amtrut Mahotsav) देशभर साजरा होत आहे. हर घर तिरंगा हा उपक्रम केंद्र सरकारच्या वतीने राबवण्यात येत आहे. अश्यात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी लाल किल्ल्यावरून देशाला संबोधित केलं.  “स्वातंत्र्यानंतर जन्मलेला मी पहिला व्यक्ती ज्याला लाल किल्ल्यावरून देशाला संबोधित करण्याची संधी मिळाली आहे, याचा आनंद वाटतोय. शिवाय ही मोठी जबाबदारी असल्याचं मी मानतो”, असं पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणालेत. त्यांनी राजघाटावर जात राष्ट्रपिता महात्मा गांधी यांच्या स्मृतींना अभिवादन केलं.
महादेव कांबळे |
नवी दिल्लीः देशात आज 75वा स्वातंत्र्यदिन ( 75वा स्वातंत्र्यदिन ) साजरा होत आहे. त्यानिमित्ताने पंतप्रधान नरेंद्र मोदी (Prime Minister Narendra Modi) यांनी देशातील जनतेला स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा देत दिल्या आहेत. नरेंद्र मोदी यांनी ट्विट करत त्यांनी देशातील जनतेला स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा देत आझादी का अमृत महोत्सव साजरा करण्याचं आवाहन केले. लाल किल्ल्यावरुन (Lal killa) पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी देशाला संबोधित करताना त्यांनी स्वातंत्र्यलढ्यातील क्रांतीवीरांना सलामी देत सामाजिक, राजकीय, शैक्षणिक, तंत्रज्ञान आणि विकासाच्या मुद्यावर जोर देत भारत सक्षम कसा होईल, त्यासाठी प्रत्येक क्षेत्रातून देशाच्या विकासासाठी कसा प्रयत्न केला जाईल याविषयीही संबोधित केले. यावेळी त्यांनी राजकारणावर बोलताना घराणेशाहीवरही टिपणी केली. घराणेशाही संपणार नाही तोपर्यंत देशातील चांगली माणसं, त्यांचे कौशल्य आणि त्यांचे ज्ञान समोर येणार नाही असंही त्यांनी यावेळी सांगितले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वातंत्र्य दिनाच्या अमृत महोत्सवानिमित्त देशाला संबोधित करताना पाच संकल्प सांगितले. भारत आता मोठे संकल्प घेऊन वाटचाल करत असून त्यामधीलही मोठा संकल्प हा आहे की, विकसित भारताचा संकल्प हा महत्वाचा असल्याचेही त्यांनी सांगितले. तर दुसरा संकल्प सांगत असतान ते म्हणाले की, देशातील कोणत्या भागात, प्रदेशात गुलामीचा एक अंशही शिल्लक राहणार नाही, आणि त्यापासून, त्या गुलामीपासून आपण मुक्ती मिळवण्यासाठी प्रयत्न केले पाहिजे. तर देशाला मिळालेला वारसा हा प्रत्येक भारतीयासाठी गर्व करण्यासारखाच आहे. तर देशातील एकताही महत्वाची असून नागरिकांनी आपली कर्तव्य पार पाडणेही गरेजची असल्याचे त्यांनी सांगितले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी लाल किल्यावरून देशाला संबोधित करताना त्यांनी स्वातंत्र्य लढ्यातील वीरांना अभिवादन करताना मंगल पांडे, तात्या टोपे, भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरु, चंद्रशेखर आजाद, अशफाकउल्ला खान, राम प्रसाद बिस्मिल या क्रांतिवीरांना त्यांनी नमन केले.
देशातील घराणेशाहीवर बोलताना त्यांनी सांगितले की हा राजकारणाचा विषय नाही मात्र देशातील राजकीय घराणेशाहीमुळे देशाचे मोठे नुकसान झाले आहे. त्यामुळे अनेक तज्ज्ञ, चांगली आणि हुशार लोकं यामुळे दुर्लक्षित राहिले असल्याचेही त्यांनी सांगितले. घराणेशाही नाकारुन ज्यावेळी देशासाठी काम केले जाईल त्यावेळी देशाचा विकास आणि वाटचाल यशस्वी होणार आहे.
आत्मनिर्भर भारत, ही भारतातील प्रत्येक नागरिकाची, प्रत्येक सरकारची आणि समाजाच्या प्रत्येक घटकाची जबाबदारी आहे. स्वावलंबी भारत, हा सरकारचा अजेंडा नाही किंवा तो सरकारी कार्यक्रमही नाही. त्यामुळे हे समाजाचे जनआंदोलन असून ते आपण सगळ्यांनी पुढे घेऊन गेले पाहिजे असंही त्यांनी यावेळी सांगितले.
भारतात भ्रष्टाचार आणि घराणेशाहीवर बोलताना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भ्रष्टाचाराविरुद्धही कोणत्याही परिस्थितीत आपल्याला लढा द्यावा लागणार असल्याचे सांगितले. बँक दरोडेखोरांची मालमत्ता जप्त केली जात असतानाच देशासमोरील दोन मोठी आव्हाने असल्याचे सांगित त्यांनी भ्रष्टाचार आणि घराणेशाहीवर टीका केली.
देशाला स्वातंत्र्य मिळून अमृत महोत्सव साजरा होत असतानाच देशातील कृषी विभागाचा, शेतीचा विचार करणे महत्वाचे असल्याचे त्यांनी सांगितले. सध्याच्या काळात आपल्या भारतातील सगळ्यांनी सेंद्रीय शेतीवर भर देणे गरजेचे असल्याचेही त्यांनी सांगितले.
आज भारताने डिजिटीलच्या क्षेत्रात विकसित होत असतानाच त्यांनी सांगितले की, देशाची 5G च्या दिशेने वाटचाल सुरु आहे. आज 75 वर्षांनंतर मेड इन इंडिया बंदुकीनेच देशाला सलामी देण्यात येत आहे. डिजिटल क्रांतीमुळे एक नवीन जग निर्माण होत असल्याचेही त्यांनी सांगितले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सांगितले की, जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान आणि जय अनुसंधान यामध्ये खरी नवनिर्मिती आहे. त्यामुळे देशातील विकासाला खरी चालना मिळत आहे. आज देश 5G च्या दिशेने वाटचाल करत आहे. ज्यावेळी आरोग्य सेवेचा संदर्भ येतो त्यावेळी जगातील अनेक देश भारतातील योग आणि आयुर्वेदाचा संदर्भ घेतात, हाच खरा भारताचा वारसा असल्याचेही त्यांनी यावेळी सांगितले.
लाल किल्यावरून देशाला संबोधित करताना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी देशातील प्रत्येक महिलेचा सन्मान गौरव होणे गरजेचे असल्याचे त्यांनी सांगितले. महिलांचा अपमान करणे योग्य नाही, मात्र आपल्या देशात महिलांचा नेहमीच गौरव केला जात आहे. देशातील महिलावर्गाच्या गौरवामध्येच देशाचा खरा अभिमान असल्याचे त्यांनी सांगितले. मुलगा आणि मुलगी यांना समान वागणूक दिली पाहिजे असंही त्यांनी यावेळी सांगितले.
देश ब्रिटीशांच्या अंमलाखाली होता त्यावेळी मोठ मोठे संकल्प झाल्यामुळे देशाला स्वातंत्र्य मिळाले आहे. देशातील सोयीसुविधा प्रत्येक नागरिकांपर्यंत पोहचत आहेत. देशातील प्रत्येक भाषेला महत्व असून भाषेमुळे प्रत्येकाला अभिमान वाटला पाहिजे. प्रत्येक क्षेत्रात विकासाचे नवे मार्ग आहेत, त्यामुळे भारताला पुढील 25 वर्षे ही भारताची स्वप्ने पूर्ण करण्यासाठी महत्वाची असल्याचेही त्यांनी सांगितले.
नवी दिल्ली : पंतप्रधान नरेंद्र मोदी (PM Narendra Modi Speech 2022) यांनी लाल किल्ल्यावरुन केलेल्या भाषणात विरोधकांना डिवचलंय. देशात अनेक गंभीर समस्या आहेत. पण त्यातील दोघांवर मी भाष्य करणार आहे, असं म्हणत मोदींनी विरोधकांवर (Narendra Modi on Opposition) अप्रत्यक्षपणे निशाणा साधला. देशात भ्रष्टाचार आणि घराणेशाही या दोन समस्यांनी ग्रासलंय, असं पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी म्हटलं. 75व्या स्वातंत्र्यदिनी लाल किल्ल्यावरुन केलेल्या भाषणात त्यांनी हे विधान केलं. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी याशिवाय देशाला विकसीत करण्यासाठी या दोन समस्यांना सगळ्यात आधी तोंड द्यावं लागेल, असं सूचित केलं. दरम्यान, जोपर्यंत भ्रष्टाचाराप्रती घृणा आणि द्वेष प्रत्येक भारतीयाचा मनात निर्माण होत नाही, तो पर्यंत भ्रष्टाचाराची मानसिकता संपवणं कठीण आहे, अशी भीतीही त्यांनी व्यक्त केली आहे. त्यामुळे प्रत्येक नागरिकाच्या मनात भ्रष्टाचाराविषयी (Corruption in India) द्वेष निर्माण होण्याची गरज असल्याचंही ते म्हणाले.
जब तक भ्रष्टाचार और भ्रष्टाचारी के प्रति नफरत का भाव पैदा नहीं होता होता, सामाजिक रूप से उसे नीचा देखने के लिए मजबूर नहीं करते, तब तक ये मानसिकता खत्म नहीं होने वाली है: PM @narendramodi
घराणेशाहीवर निशाणा साधताना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी काका-पुतण्या आणि कौटुंबिक राजकारणाच्या मानसिकतेविरोधात लढा देण्याची गरज व्यक्त केली. घराणेशाहीविरोधात मी जेव्हा बोलतो तेव्हा लोकांना वाटतं की फक्त राजकीय विधानं करतो आहेत. पण तसं नसून घराणेशाहीच्या आणि काका-पुतण्याच्या राजकारणामुळे देशाचं नुकसान होत आहे, असं म्हणत मोदींनी विरोधकांना डिवचलंय. घराणेशाहीच्या राजकारणामुळे कुटुंबांना पोसलं जात असल्याचं दुर्भाग्यपूर्ण चित्र भारत अनुभवतोय आणि त्याचा फटका भारताला बसतोय, असंही ते म्हणाले.
देश के सामने दो बड़ी चुनौतियां
पहली चुनौती – भ्रष्टाचार
दूसरी चुनौती – भाई-भतीजावाद, परिवारवाद: PM @narendramodi
महाराष्ट्र आणि पश्चिम बंगालमधील केंद्रीय तपास यंत्रणांच्या कारवाईवरुनही पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अप्रत्यक्षपणे टोला लगावला. ज्यांनी देशातील पैसा लुटलाय, त्यांना तो परतही करावा लागेल, असंही ते म्हणालेत. दरम्यान, त्यासाठीच आमचे प्रयत्न सुरु असल्याचं म्हणत अप्रत्यक्षपणे ईडी, इनकम टॅक्स, सीबीआय यांसारख्या केंद्रीय तपास यंत्रणांचा उल्लेख न करता अप्रत्यक्षपणे समर्थनच केल्याचं बोललं जातंय. भ्रष्टाचारामुळे देख पोखरला जात असल्यामुळे भ्रष्टाचाराविरोधात लढावंच लागेल, असंही ते म्हणाले.
टीव्ही 9 मराठी डिजीटल टीम | Edited By: शितल मुंडे, टीव्ही 9 मराठी डिजीटल
मुंबई : आज संपूर्ण देश स्वातंत्र्याची (Independence Day) पंचाहत्तरी साजरी करत आहे. आझादी का अमृत महोत्सव देशभर साजरा होत आहे. यानिमित्ताने हर घर तिरंगा हा उपक्रम केंद्र सरकारकडून राबवण्यात आला. आज संपूर्ण देश स्वातंत्र्याच्या जल्लोषात मग्न आहे. या खास प्रसंगी बॉलिवूड (Bollywood) स्टार्स प्रत्येक देशवासीयांना स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा देत आहेत. यासोबतच ध्वज फडकवून सर्वांना शुभेच्छा देताना दिसतायंत. रजनीकांतपासून ते सलमान खानपर्यंत सर्वांनी मोठ्या उत्साहात स्वातंत्र्याची पंचाहत्तरी साजरी केलीयं. इतकेच नाही तर यासंबधितचे काही फोटो सोशल मिडियावर (Social media) आपल्या चाहत्यांसाठी शेअर देखील केले आहेत.
A post shared by Salman Khan (@beingsalmankhan)
सलमान खानने त्याच्या अधिकृत सोशल मीडिया हँडलवर देशाचा झेंडा फडकावत एक फोटो शेअर केला आहे. यासोबतच सर्व देशवासीयांना स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छाही दिल्या आहेत. अभिनेत्याच्या या फोटोवर चाहते मोठ्या प्रमाणात कमेंट करताना दिसत आहेत.
Wishing everyone a very happy Independence Day 🇮🇳🙏🏻 #JaiHind #IndiaAt75
— Rajinikanth (@rajinikanth) August 15, 2022
ज्येष्ठ अभिनेते रजनीकांत यांनीही संपूर्ण देशवासियांना स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत. ट्विटरवर पोस्ट शेअर करत त्यांनी लिहिले की, तुम्हा सर्वांना स्वातंत्र्य दिनाच्या खूप खूप शुभेच्छा. यासोबतच रजनीकांत यांनी जयहिंद हा हॅशटॅगही लिहिला आहे.
कार्तिक आर्यननेही घराच्या बाल्कनीतून दोन्ही हात जोडून स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत. त्याच्या बाल्कनीच्या रेलिंगवरही तिरंगा दिसतो.
A post shared by Urvashi Rautela (@urvashirautela)
स्वातंत्र्याच्या या खास प्रसंगी उर्वशी रौतेला संपूर्ण देशाला सलाम करताना दिसली. हातात झेंडा घेऊन अभिनेत्री तिरंग्याला सलाम करते आहे.
A post shared by Viral Bhayani (@viralbhayani)
बॉलीवूडचा किंग खान शाहरुख खान देखील आपल्या संपूर्ण कुटुंबासह तिरंगा फडकवताना दिसला. शाहरुख, गौरी आर्यन, अबराम यांनी तिरंग्यासमोर पोज देत शुभेच्छा दिल्या.
नवी दिल्ली : आज देश स्वातंत्र्याची (Independence Day) पंचाहत्तरी साजरी करत आहे. ‘आझादी का अमृत महोत्सव’ (Azadi Ka Amtrut Mahotsav) देशभर साजरा होत आहे. हर घर तिरंगा हा उपक्रम केंद्र सरकारच्या वतीने राबवण्यात येत आहे. अश्यात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी (PM Narendra Modi) लाल किल्ल्यावरून देशाला संबोधित केलं. “महिलांचा सन्मान होणं. त्याची सुरक्षा महत्वाची आहे. त्याची काळजी घेणं प्रत्येकाचं कर्तव्य आहे. स्वातंत्र्यदिनी एक संकल्प करुया, महिलांचा आदर करुयात”, असं आवाहन त्यांनी देशवासियांना केलंय. “स्वातंत्र्यानंतर जन्मलेला मी पहिला व्यक्ती ज्याला लाल किल्ल्यावरून देशाला संबोधित करता येतंय. याचा आनंद वाटतोय. शिवाय ही मोठी जबाबदारी असल्याचं मी मानतो”, असंही पंतप्रधान मोदी म्हणालेत.
अजय देशपांडे |
पुणे : देशाला स्वातंत्र्य मिळून 75 वर्ष पूर्ण झाली आहेत, देशभरात स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवाचा (75 Independence Day) उत्साह दिसून येत आहे. पुण्यातील (PUNE) ऐतिहासिक वास्तू असलेल्या शनिवारवाड्यासमोर (Shaniwarwada) मध्यरात्री बारा वाजता ध्वजारोहण करण्यात आले. 75  व्या स्वातंत्र्य दिनानिमित्त शनिवारवाडा परिसरात आकर्षक विद्युत  रोषणाई करण्यात आली होती. या ध्वजारोहणाला खासदार गिरीश बापट यांच्यासह सर्वच पक्षातील नेते उपस्थित होते. या कार्यक्रमासाठी पुणे महापालिकेचे आयुक्त तसेच पुण्याचे पोलीस आयुक्त अमिताभ गुप्ता हे देखील उपस्थित होते. भारत माता की जय, वंदे मातरमच्या जयघोषात ध्वाजारोहण करण्यात आले. यावेळी जवळपास तीन हजारांपेक्षा अधिक नागरिकांची उपस्थिती होती. भारत माता की जयच्या जयषोघाने संपूर्ण परिसर दुमदुमून गेला होता. पुणेकर मोठ्या उत्साहाने स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवाच्या या कार्यक्रमात सहभागी झाले होते.
आज आपण स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजरा करत आहोत.  देशाला स्वातंत्र्य मिळून 75 वर्ष पूर्ण झाले आहेत. या निमित्ताने पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी प्रत्येक घरावर तिरंगा लावण्याचे आवाहन केले होते. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या या आवाहनाला चांगला प्रतिसाद मिळाला असून, कोट्यवधी नागरिकांनी आपल्या घरावर तिरंगा लावला आहे. यासाठी भाजपाच्या वतीने ‘हर घर तिंरगा’अभियान चालवण्यात आले. या उपक्रमात नागरिक उत्सर्फूतपणे सहाभागी झाल्याचे दिसून येत आहेत. स्वातंत्र्य दिनानिमित्त आज देशात ठिकठिकाणी ध्वाजारोहण करण्यात येत आहे. तसेच  75  व्या स्वातंत्र्य दिनानिमित्त देशातील महत्त्वाच्या ऐतिहासिक इमारतींना सजवण्यात आले असून, आकर्षक विद्युत रोषणाई करण्यात आली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज लालकिल्ल्यावरून नागरिकांशी संवाद साधला. यावेळी त्यांनी देशातील जनतेला स्वांतत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या. देशाच्या स्वातंत्र्य लढ्यात क्रांतिकारकांचे मोठे योगदान असल्याचे मोदींनी म्हटले आहे. तसेच आजचा दिवस हा ज्यांनी स्वातंत्र्य लढ्यासाठी आपल्या प्राणांची बाजी लावली त्या थोर महापुरुषांचे स्मरण करण्याचा दिवस असल्याचे देखील नरेंद्र मोदी यांनी म्हटलं आहे. तसेच पुन्हा एकदा स्वातंत्र्यदिनानिमित्त मोदींनी स्वदेशीचा नारा दिला आहे.
शुभम कुलकर्णी |
नवी दिल्ली : आज भारत देश स्वातंत्र्याची (Independence Day) पंचाहत्तरी साजरी करत आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी लाल किल्ल्यावरून सलग नवव्यांदा राष्ट्रध्वज फडकावला आहे. देशाच्या स्वातंत्र्याच्या अमृतमहोत्सवी वर्धापनदिनानिमित्त यंदाचा सोहळा विशेष आहे. ‘आझादी का अमृत महोत्सव’ (Azadi Ka Amtrut Mahotsav) देशभर साजरा होताना दिसत असून घरोघरी राष्ट्रध्वज फडकवला जातोय. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी (Prime Minister Narendra Modi) यांनी सुरुवातीला महात्मा गांधी यांना आदरांजली वाहिली. त्यांचं स्मरण केलं. त्यानंतर पंतप्रधान मोदी यांनी लाल किल्ल्यावरून ध्वजारोहण केलं. भाषणादरम्यान देशाच्या स्वातंत्र्याचा उल्लेख करत, ‘क्रांतीवीरांनी ब्रिटिशांची झोप उडवली, ‘असं म्हणत पंतप्रधान मोदी यांनी अवघ्याला देशाला क्रांतीवीरांच्या अनमोल कामाची आठवण करून दिली. यावेळी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आपल्या भाषणात वीरांमध्ये कुणाकुणाचा नामोल्लेख, याविषयी अधिक जाणून घ्या..
India’s 76th #IndependenceDay Celebrations – PM’s address to the Nation – LIVE from the #RedFort. #IndependenceDayWithDD #IndependenceDay2022 #IndependenceDayIndia https://t.co/EwLnf5g3lZ
देशाच्या स्वातंत्र्याच्या अमृतमहोत्सवी वर्धापनदिनानिमित्त आयोजित ध्वजारोहणाच्या सोहळ्यात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणाले की, ‘भारताच्या कानाकोपऱ्यात त्या सर्व महापुरुषांचं स्मरण करण्याचा प्रयत्न करण्यात आला, ज्यांना एका कारणानं इतिहासात स्थान मिळाले नाही किंवा त्यांचा विसर पडला. आज देशाने अशा वीर, महापुरुष, बलिदान, सत्याग्रहींना शोधून त्यांचे स्मरण केले आहे. त्यांना आदरांजली वाहिली आहे. पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, डॉ. राजेंद्र प्रसाद, पंडित जवाहलाल नेहरूजी, सरदार वल्लभभाई पटेल, श्यामा प्रसाद मुखर्जी, लाल बहादूर शास्त्री, दीनदयाळ उपाध्याय, जय प्रकाश नारायण, राम मनोहर लोहिया, आचार्य विनोबा भावे. नाना देशमुख यांनी स्वातंत्र्य लढा लढला आणि देशाची उभारणी केली. अशा अनेक महापुरुषांना आदरांजली वाहण्याची आज संधी आहे. आज त्यांना स्मरण आणि अभिवादन करण्याची वेळ आली आहे, असंही पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यावेळी म्हणालेत.’
‘क्रांतीवीरांनी ब्रिटिशांची झोप उडवली, ‘असं म्हणत पंतप्रधान मोदी यांनी देशाला महापुरुषांची पुन्हा एकदा आठवण करून दिली. यावेळी ‘भारताच्या कानाकोपऱ्यात त्या सर्व महापुरुषांचं स्मरण करण्याचा प्रयत्न करण्यात आला, ज्यांना एका कारणानं इतिहासात स्थान मिळाले नाही,’ असा उल्लेख करत पंतप्रधानांनी काँग्रेसला टोलाही लगावला.
नवी दिल्ली : लाल किल्ल्यावरुन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी (Narendra Modi News) यांनी स्वातंत्र्यदिनाचं भाषण करताना भारताचं पुढील 25 वर्षांचं ध्येय (Indian Developed Country) काय असलं पाहिजे, यावर भाष्य केलं. यावेळी त्यांनी पंचसंकल्पांचा उल्लेख केले. पाच संकल्पांचा जर अवलंब केला, तर भारताला विकसीत देश होण्यापासून कुणीच रोखू शकत नाही, असंही मोदी यांनी म्हटलंय. लाल किल्ल्यावरुन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आपलं सलग नववं भाषण केलं. भारताचा 75 वा स्वातंत्र्यदिन (Azadi Ka Amrit Mahotsav) आज साजरा केला जातोय. या स्वातंत्र्यदिनी देशाला संबोधित करताना मोदींनी भारताला विकसीत देश करण्याचं आपलं लक्ष्य असलं पाहिजे, असं म्हटलं. शिवाय हे लक्ष्य गाठण्यासाठी नेमकं काय करायला हवं, याचा संदेशही देशवासीयांना दिला.
देशाला स्वातंत्र्य मिळून आता 75 वर्ष झाली आहेत. यापुढच्या 25 वर्षात देशाला विकसीत देश म्हणून ओळख आपल्याला बनवायची आहे. त्यासाठी इतर देशांनी आपल्याला सर्टिफिकेट देण्याची गरज नाही, असा टोलाही मोदींनी लगावला. विकसीत भारत हाच आपला पहिला संकल्प असला पाहिजे. त्यासाठी सर्वच क्षेत्रात आपल्याला काम करावं लागणार आहे. असंही पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी म्हटलं. त्याचप्रमाणे स्वदेशाची नारा देतही मोदींनी आपल्या देशातील वारशावरही प्रत्येकानं गर्व करायला हवा, असंही म्हटलंय.
Addressing the nation on Independence Day. https://t.co/HzQ54irhUa
— Narendra Modi (@narendramodi) August 15, 2022
वैविध्यपूर्ण संस्कृती असलेल्या भारता एकता आणि एकजुटीचा चौथा संकल्प फार महत्त्वाची भूमिका बजावणारा आहे, असंही ते म्हणाले. आत्मनिर्भर भारताचं ध्येय पूर्ण केल्यास भारताला विकसीत करण्याच्या मार्गात कोणताच अडथळा येणार नाही, असंही ते म्हणाले. दरम्यान, त्यासाठी नागरिकांचं कर्तव्य हा पाचवा संकल्प असल्याचं मोदींनी म्हटलं.
आयेशा सय्यद |
नवी दिल्ली : आज देश स्वातंत्र्याची (Independence Day) पंचाहत्तरी साजरी करत आहे. ‘आझादी का अमृत महोत्सव’ (Azadi Ka Amtrut Mahotsav) देशभर साजरा होत आहे. हर घर तिरंगा हा उपक्रम केंद्र सरकारच्या वतीने राबवण्यात येत आहे. अश्यात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी लाल किल्ल्यावरून देशाला संबोधित करत आहेत. “स्वातंत्र्यानंतर जन्मलेला मी पहिला व्यक्ती ज्याला लाल किल्ल्यावरून देशाला संबोधित करण्याची संधी मिळाली आहे, याचा आनंद वाटतोय. शिवाय ही मोठी जबाबदारी असल्याचं मी मानतो”, असं पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणालेत.
भारत लोकशाहीची जननी आहे, असं पंतप्रधान मोदी म्हणाले. लाल किल्ल्यावरून देशवासीयांचा गौरव करण्याची संधी मिळालेली मी पहिली व्यक्ती आहे. मी देशाचा पंतप्रधान म्हणून बोलतोय. पण मी या देशातील जनतेचं दु:ख: जानतो. मी जितंक तुमच्याकडून शिकलोय तितकंच मी तुम्हाला ओळखतोय. तुमच्या सुख-दु:ख शी मी परिचीत आहे. ते दु:ख दूर करण्यासाठी मी कायम प्रयत्नसील करेन. त्यासाठी मी संपूर्ण वेळ द्यायला तयार आहे. शेवटच्या माणसाला फायदा व्हावा, हे राष्ट्रपिता महात्मा गांधींचं स्वप्न होतं. मी माझे महात्मा गांधींचं स्वप्न पूर्ण करण्यासाठी स्वतःला समर्पित केलं आहे, असंही मोदी म्हणालेत.
महात्मा गांधी, डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर, वि. दा.सावरकर, नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांचे देशाला स्वातंत्र्य मिळून देण्यामध्ये तसेच देशाच्या जडघडणीमध्ये मोठे योगदान आहे. आज त्यांचे स्मरण करून आभार मानायचा दिवस आहे. भारताला स्वातंत्र्य मिळून देण्यासाठी या महापुरुषांनी आपले आयुष्य समर्पीत केले. स्वातंत्र्य हाच त्यांचा ध्यास होता. अशा महापुरुषांच्या आठवणींना उजाळा देण्याचा हा पवित्र दिवस आहे.देशाने गेल्या 75 वर्षांत अनेक संकटांचा सामना केला. मात्र या सर्व संकटांवर मात करत आज भारत पुढे आला आहे,असंही मोदी म्हणालेत.
‘आझादी का अमृत महोत्सव’ देशभर साजरा होत आहे. हर घर तिरंगा हा उपक्रम केंद्र सरकारच्या वतीने राबवण्यात येत आहे. स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवांतर्गत देशभरात वर्षभर विविध कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले आहे. या निमित्ताने सरकारतर्फे ‘हर घर तिरंगा’ अभियान राबवण्यात येत आहे. या अभियाना अंतर्गत 13 ते 15 ऑगस्ट असे तीन दिवस सर्वांना आपल्या घरांवर राष्ट्रध्वज फडकवण्याचे आवाहन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी देशातील जनतेला केले आहे.
मुंबई : महिलांना नोकरीच्या आमीषातून लाखो रुपयांचा गंडा घालण्यात आला आहे. याप्रकरणी बोरीवली पोलीस स्ठानकात (Boriwali Police) तक्रार देण्यात आली असून सायबर भामट्यांनी  या महिलांकडून लाखो रुपये उकळलेत. तब्बल 8 लाख 60 हजार रुपयांचं गंडा या महिलांना घालण्यात आल्यामुळे खळबळ उडाली आहे. त्यामुळे कोणत्याही लिंकवर क्लिक करताना शंभर वेळा विचार करा, असं सांगण्याची वेळ पुन्हा एकदा आलीय. चाळीस वर्षांची बोरीवलीतील गृहिणी कामाच्या शोधात होती. तिने गुगलवर (Google Job Search) नोकरीसाठी शोध घेतला. ऑनलाईन रिचार्ज स्कीमच्या (Online Recharge Scheme Fraud) माध्यमातून पैसे कमावण्याच्या प्रकाराला या महिला बळी पडल्या आणि लाखो रुपये गमावून बसल्या. त्यामुळे ऑनलाईन कामातून घरच्या घरी पैसे कमावण्याच्या जाहिरातींना भुलून जर तुम्हीही असं काम करत असाल, तर त्या कामाची सत्यता पडताळणं आणि खबरदारी बाळगणं गरजेचं आहे, हे या घटनेनं अधोरेखित केलंय.
12 ऑगस्ट रोजी बोरीवली पोलिसांना याप्रकरणी तक्रार नोंदवण्यात आली होती. एका गृहिणीने दिलेल्या तक्रारीनुसार, ही महिला गुगलवर नोकरीचा शोध घेत होती. त्यावेळी समोर आलेल्या एका लिंकवर तिने क्लिक केलं. यानंतर या महिलेला टेलिग्रामवर मेसेज यायला सुरुवात झाली. एका वेबसाईटवर या महिलेला रजिस्टर करण्यास सांगण्यात आलं होतं. त्यात ई-मेल आयडी, फोन नंबर आणि रिचार्ज स्किममध्ये तिला सहभागी होण्यास सांगण्यात आलं होतं.
या रिचार्जच्या माध्यमातून, महिलेला पैसे कमावता येऊ शकतात, असं आधी भासवण्यात आलं. कमिशन म्हणून या ही महिला वेबसाईटवरुन पैसे कमावेल, असं आधी दाखवण्यात आलं. यासाठी आधी महिलेनं 100 रुपये भरले आणि तिला 227 रुपये मिळाले. त्यामुळे ही महिला व्यवहार करत राहिली. असं करता करता महिलेने तब्बल 5 लाख 14 हजार भरले. पण तिला पैसे येणंच अचानक बंद झालं. टेलिग्राम ऍपवरही या महिलेनं तक्रार केली. या वेबसाईटच्या एक्झिक्युटिव्हशी संपर्क साधण्याचा प्रयत्न तिने केला. पण त्याला यश मिळू शकलं नाही. अखेर वैतागून महिलेनं पोलिसात तक्रार दाखल केली.
अशीच आणखी एक घटना 43 वर्षांच्या महिलेसोबत घडली. एका 43 वर्षांच्या महिला आधी स्टोअर मॅनेजरमधून काम करत होती. काही ऑनलाईन प्रॉडक्टमध्ये पैसे गुंतवून ऑनलाईन कमिशन मिळवता येईल, असं या महिलेला भासवण्यात आलं. नोकरी गमावल्यानं ही महिला कामाच्या शोधात होती. तिला ही संधी वाटली आणि तिने पैसे गुंतवले. 160 रुपयांचे बेल्ट या महिलेनं ऑनलाईन खरेदी केाला. आणि तिला लगेचच 240 रुपये कमिशनसह परत आल्याचा मेसेज आला. पैसे मिळत आहेत म्हणून ही महिलेने व्यवहार सुरु ठेवला आणि तब्बल 3 लाख 54 हजार इतकी रक्कम खर्च केली. पण नंतर या महिलेच्या खात्यात ना कमिशनची रक्कम आली आणि नाही खर्च केलेले पैसे. अखेर या महिलेला आपल्यासोबत फसवणूक झाल्याची जाणीव झाली आणि तिने पोलिसात तक्रार दिली.
सिद्धेश सावंत |
उत्तर प्रदेशच्या (Uttar Pradesh News) कुशीनगरमध्ये एका युवकाने चक्क घरावर पाकिस्तानचा झेंडा फडकवला. या घटनेचा व्हिडीओ समोर आल्यामुळे अखेर कारवाई करण्यात आली. त्यांतर पोलिसांनी पाकिस्तानचा झेंडा (Pakistan flag) उतरवला आणि गुन्हाही दाखल करुन घेतला. पोलिसांनी याप्रकरणी 21 वर्षांच्या एका तरुणासह त्याच्या आत्यालाही ताब्यात घेतलं असून आरोपी तरुणाची चौकशी केली जाते आहे. याप्रकरणातील दोषींवर कारवाई केली जाईल, असं पोलिसांकडून सांगण्यात आलंय. अटक (UP crime News) करण्यात आलेल्या आरोपीचं नाव रफीक असून त्याने नेमकं असं का केला, याचा तपास आता केला जातोय. याप्रकराचामुळे स्वातंत्र्यदिनाच्या पूर्वसंध्येला उत्तर प्रदेशातील या घटनेमुळे चर्चांना उधाण आलं होतं. दरम्यान, संपूर्ण देशभरात आझादी का अमृतमहोत्सव साजरा केला जातोय. घरोघरी तिरंगा ध्वज लावण्याचं आव्हान केलं होतं. त्यानंतर यूपीतील तरुणानं तिरंग्याऐवजी पाकिस्तानचा ध्वज फडकवल्यानं संताप व्यक्त केला जातोय.
स्वातंत्र्यदिनाच्या पूर्वसंध्येला भारताऐवजी तरुणाने पाकिस्तानचा ध्वज फडकवला. स्वातंत्र्यदिनाच्या शांततेला भंग करण्यासाठी हे कृत्य करण्यात आलं, असण्याचा संशय व्यक्त केला जातोय. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी घरोघरी, प्रत्येक गावात, शहरात तिरंगा ध्वज फडकवण्याचं आवाहन 75व्या स्वातंत्र्यदिनाच्या निमित्त केलं होतं. त्या पार्श्वभूमीवर विशेष उपक्रमही प्रशासकीय यंत्रणेकडून राबवला गेला होता. मात्र उत्तर प्रदेशात घडलेल्या या घटनेत, रफीक नावाच्या 21 वर्षीय तरुणानं आपल्या घराच्या धतावर पाकिस्तानचा झेंडा फडकवला. या घटनेचा व्हिडीओ व्हायरल झाला. त्यानंतर हा व्हिडीओ नेमका कुठचा आहे, याचा शोध घेतला जाऊ लागला. तपासादरम्यान, हा व्हिडीओ उत्तर प्रदेशच्या कुशीनगरमधील बेंदूपार मुस्तकिल गावातील असल्याचं समोर आलं.
पोलिसांनी खबरदारी म्हणून तातडीने या प्रकरणाची गंभीर दखल घेतली. या मुलाच्या घरावरील पाकिस्तानचा ध्वज खाली उतरवण्यात आला. तसंच रफिकला पोलिसांनी अटक केली. रफिकसह त्याच्या आत्यालाही पोलिसांनी ताब्यात घेतलंय. सध्या रफिकची पोलिसांकडून कसून चौकशी केली जाते आहे.
दरम्यान, कुटुंबांनी रफिकला असं करण्यापासून मज्जाव केला होता. पण रफिकने घरातल्यांचं न ऐकता, हट्ट केला आणि पाकिस्तानचा झेंडा घरावर फडकवला. पाकिस्तान झेंडा फडकवणाऱ्या तरुणाच्या आत्येनेच हा झेंडा शिवला होता. सगळेजण घरावर झेंडा फडकवत आहेत, तर मी ही इस्लामिक ध्वज लावेन, असं ठरवलं होतं. शिवताना मला तो झेंडा आवडला होता. पण माझ्याकडून चूक झाली. मी सगळ्यांची माफी मागते, यापुढे असं नाही होणार, असं आरोपी तरुणाच्या आत्येनं म्हटलंय.
अहमदाबाद : अहमदाबादहून सूरजपूरला जात असताना बेपत्ता (Missing) झालेला इस्रोचा तरुण शास्त्रज्ञ (Scientist) अखेर पुरीमध्ये सापडला आहे. मागील सात दिवस या शास्त्रज्ञाचा शोध घेतला जात होता. अखेर ओडिशातील पुरी रेल्वे स्थानकावरून पोलिसांनी शास्त्रज्ञाला ताब्यात (Detained) घेतले आहे. रक्षाबंधन सण साजरा करून तो आपल्या गावी परतत होता. पोलीस त्याच्या मोबाईल तसेच बँक खात्यातून पैसे काढण्यावर पाळत ठेवून होते. याचदरम्यान बेपत्ता शास्त्रज्ञाने एटीएममधून त्याच्या खात्यातून पैसे काढले. नेमका याचवेळी शास्त्रज्ञाचा ठावठिकाणा लागला आणि पोलीस पथकाने तेथे जाऊन त्या शास्त्रज्ञाला ताब्यात घेतले. आठवडाभराच्या शोध मोहिमेनंतर पोलिसांना त्याचा थांगपत्ता लावण्यात यश मिळाले. पोलिसांच्या अथक परिश्रमामुळे शास्त्रज्ञाचा शोध लागल्यानंतर कुटुंबीयांनी सुटकेचा निःश्वास सोडला.
एटीएममधून पैसे काढल्याचा संदेश मोबाईलवर येताच कुटुंबीयांनी तातडीने याबाबत पोलिसांना माहिती दिली. त्यानंतर स्थानिक पोलिसांनी ओडिशा पोलिसांच्या मदतीने शास्त्रज्ञाला ओडिशाच्या पुरी रेल्वे स्थानकाजवळून ताब्यात घेतले. दीपक पाईक्रा (27) असे शास्त्रज्ञाचे नाव आहे. ते सूरजपूर जिल्ह्यातील लाटोरी चौकीअंतर्गत कास्केला गावातील रहिवासी आहेत. ते 2018-19 पासून इस्रो अहमदाबादमध्ये शास्त्रज्ञ म्हणून नियुक्त आहेत. ते 5 ऑगस्ट रोजी रक्षाबंधन सण साजरा करण्यासाठी अहमदाबादहून त्यांच्या गावी कास्केला येथे आले होते. 6 ऑगस्ट रोजी शास्त्रज्ञ नागपुरात पोहोचल्याची माहिती मिळाली. मात्र तेव्हापासून त्यांचा मोबाईल बंद होता. त्यामुळे सर्वच जण चिंतेत सापडले होते. दीपक यांच्या जीविताचे काही बरे-वाईट तर घडले नाही ना, अशी काळजी कुटुंबियांना हैराण करून सोडत होती.
शास्त्रज्ञ दीपक यांचे शेवटचे लोकेशन ओडिशातील पुरी येथे असल्याचे सांगितले जात होते. दीपक हे गायब असल्याची तक्रार त्यांच्या कुटुंबीयांनी पोलिसांत दिली. त्यांच्या तक्रारीवरून पोलिसांनी तपासाची चक्रे वेगाने फिरवली. पोलीस अधीक्षक रामकृष्ण साहू यांच्या सूचनेवरून लाटोरी पोलिसांचे पथक कुटुंबीयांसह पुरी येथे पोहोचले होते. बेपत्ता शास्त्रज्ञ दीपक हे हॉटेल ब्लू मूनमध्ये थांबले होते, परंतु ते हॉटेलमध्ये कुणाला काही न सांगता निघून गेले होते, असे पुरीमध्ये पोहोचलेल्या पोलीस पथकाच्या निदर्शनास आले होते. त्यानंतर 8 ऑगस्टपासून मोबाईल बंद असल्याने शास्त्रज्ञ दीपक यांच्याशी संपर्क होऊ शकला नव्हता. शनिवारी दुपारी अडीच वाजता दीपक यांनी त्यांच्या खात्यातून तीन हजार रुपये काढले. त्यानंतर घरच्यांना मोबाईलवर मेसेजद्वारे याची माहिती मिळाली. कुटुंबीयांनी तत्काळ लातोरी चौकीचे प्रभारी धनंजय पाठक यांना माहिती दिली. त्यानंतर चौकीच्या प्रभारींनी तत्काळ ओडिशाच्या सी-बीच स्टेशन, पुरीच्या प्रभारींना याची माहिती दिली. माहिती मिळताच पुरी सी-बीच स्टेशन प्रभारी तात्काळ टीमसह घटनास्थळी गेले आणि त्यांनी बेपत्ता शास्त्रज्ञ दीपक यांना पुरी रेल्वे स्थानकावरून ताब्यात घेतले. (The missing ISRO scientist was taken into custody by the police from Puri railway station)
श्रीनगर : देशाचा अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्य दिन सोहळा साजरा होत असतानाच सीमेवर दहशतवादी कारवाया वाढल्या आहेत. श्रीनगरच्या नोहाटा भागात स्वातंत्र्यदिनाच्या पूर्वसंध्येला सुरक्षा दल आणि दहशतवाद्यांमध्ये जोरदार चकमक (Encounter) सुरू झाली आहे. या चकमकीत एक दहशतवादी जखमी (Terrorist Injured) झाला आहे, तर जम्मू-काश्मीर पोलिसांच्या एका जवाना (Jawan)ला गोळी लागली आहे. घटनास्थळावरून लश्कर-ए-तोयबाच्या दोन दहशतवाद्यांनी वापरलेली स्कूटर जप्त करण्यात आली आहे. तसेच एक एके-74 रायफल आणि दोन ग्रेनेड देखील जप्त करण्यात आले आहेत. परिसरात अजूनही शोध मोहीम सुरू आहे. काश्मीर झोनच्या पोलिसांनी ट्विट करून या चकमकीची माहिती दिली आहे. चकमकीत सर्फराज अहमद नावाचा पोलीस जखमी झाल्याचे पोलिसांनी ट्विटमध्ये म्हटले आहे.
भारताच्या अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्य दिन सोहळ्याच्या निमित्ताने देशभरात जल्लोषी सेलिब्रेशन सुरु आहे. याचदरम्यान दहशवाद्यांकडून हल्ल्याचे कट आखले जाऊ शकतात, असा इशारा गुप्तचर यंत्रणेने दिला आहे. त्याचदरम्यान काश्मीर खोऱ्यात दहशतवाद्यांच्या कारवाया वाढल्या आहेत. गुप्तचर यंत्रणेच्या इशाऱ्याची दखल घेऊन सर्व सुरक्षा दले अलर्ट मोडवर आहेत. त्यामुळे दहशतवादी संघटनांचे कट उधळून लावले जात आहेत. सीमेवरच्या सर्व संशयित हालचालींवर बारीक लक्ष ठेवले जात आहे.
श्रीनगरच्या नोहाटा परिसरात दहशतवादी लपून बसल्याची गुप्त खबर सुरक्षा दलांना मिळाली होती. त्या माहितीच्या आधारे सुरक्षा दलांनी संपूर्ण परिसराला घेराबंदी घातली आणि शोध मोहीम राबवण्यात आली. याच दरम्यान दहशतवाद्यांनी गोळीबार सुरु केला. त्याला सुरक्षा दलांकडून चोख प्रत्युत्तर देण्यात आले. दहशतवाद्यांच्या गोळीबारात एक पोलीस कर्मचारी जखमी झाला आहे. त्याला उपचारासाठी जवळच्या रुग्णालयात दाखल करण्यात आले आहे. दहशतवाद्यांच्या गोळीबाराला प्रत्युत्तर देताना उडालेल्या चकमकीत एक दहशतवादी जखमी झाला आहे.
याआधी शनिवारी श्रीनगरच्या इदगाह परिसरात दहशतवाद्यांनी केंद्रीय राखीव पोलीस दलाच्या (सीआरपीएफ) ताफ्यावर ग्रेनेड हल्ला केला होता. त्यात सीआरपीएफचा एक जवान जखमी झाला होता. त्या हल्ल्यातील आरोपींना पकडण्यासाठी सुरक्षा दलांनी परिसरात नाकाबंदी आणि शोध मोहीम सुरू ठेवली आहे. त्याचदरम्यान दहशतवाद्यांनी नोहाटा परिसरात गोळीबार करून चकमक घडवून आणली. दोन दिवसांपूर्वी राजौरी जिल्ह्यात लष्कराच्या छावणीवर दोन दहशतवाद्यांनी पहाटेच्या सुमारास हल्ला केला होता. त्या हल्ल्यात सुरक्षा दलांचे चार जवान शहीद झाले होते. दहशतवादी लागोपाठ हल्ले करू लागल्यामुळे सुरक्षा दले डोळ्यात तेल घालून सीमेवर पहारा देत आहेत. (Encounter between security forces and terrorists on eve of Independence Day in Srinagar; One jawan injured)
महिलेला पैसे कमावता येऊ शकतात, असं आधी भासवण्यात आलं. कमिशन म्हणून या ही महिला वेबसाईटवरुन पैसे कमावेल, असं आधी दाखवण्यात आलं. यासाठी आधी महिलेनं 100 रुपये भरले आणि तिला 227 रुपये मिळाले. त्यामुळे...
Independence Day News : पोलिसांनी खबरदारी म्हणून तातडीने या प्रकरणाची गंभीर दखल घेतली. या मुलाच्या घरावरील पाकिस्तानचा ध्वज खाली उतरवण्यात आला.
एटीएममधून पैसे काढल्याचा संदेश मोबाईलवर येताच कुटुंबीयांनी तातडीने याबाबत पोलिसांना माहिती दिली. त्यानंतर स्थानिक पोलिसांनी ओडिशा पोलिसांच्या मदतीने शास्त्रज्ञाला ओडिशाच्या पुरी रेल्वे स्थानकाजवळून ताब्यात घेतले.
श्रीनगरच्या नोहाटा परिसरात दहशतवादी लपून बसल्याची गुप्त खबर सुरक्षा दलांना मिळाली होती. त्या माहितीच्या आधारे सुरक्षा दलांनी संपूर्ण परिसराला घेराबंदी घातली आणि शोध मोहीम राबवण्यात आली.
वानखेडे यांच्या तक्रारीच्या आधारे गोरेगाव पोलिसांनी मलिक यांच्याविरुद्ध भारतीय दंड विधान तसेच अनुसूचित जाती-अनुसूचित जमाती (अत्याचार प्रतिबंधक) कायद्यांतर्गत एफआयआर नोंदवला आहे. त्यामुळे सध्या तुरुंगात असलेले नवाब मलिक यांच्या अडचणीत मोठी भर पडली जाण्याची शक्यता आहे.
11 ऑगस्ट रोजी सकाळी रक्षाबंधनाच्या सणानिमित्त पीडित मुलीची आई भावाला भेटण्यासाठी दिल्लीला गेली होती. त्याचदरम्यान पीडित मुलगी शौचास बाहेर गेली असता तिच्यावर अत्याचार व नंतर तिची निर्घृण हत्या करण्यात आली.
उमेश यादव असे चालकाचे नाव असून कासा पोलीस ठाण्यात नेऊन त्याची चौकशी केली जात आहे. ट्रकची ओळख पटवण्यासाठी ट्रकमालकालाही पोलिसांनी ताब्यात घेतले आहे.
थट्टेकेरे गावातील चैत्रा हिचा विवाह सात वर्षांपूर्वी शिवकुमार याच्याशी झाला होता. काही वर्षांनी दोघांमध्ये सातत्याने वाद होऊ लागले, संबंध ताणले गेले. त्यामुळे घटस्फोटासाठी या दोघांनीही अर्ज दाखल केला. शनिवारी त्यांची दिलजमाई घडवून आणण्यासाठी त्यांना कोर्टात बोलावले होते.
उर्फी जावेदला ज्या व्यक्तीने त्रास दिला आहे, त्या व्यक्तीचा अश्लील कृत्यामागील हेतू तसेच पोलिसांनी या प्रकरणात दाखवलेली उदासीनता याबद्दल उर्फीने सोशल मीडियात एक विस्तृत पोस्ट लिहिली आहे.
वैजंता गोगावले, टीव्ही 9 मराठी डिजीटल टीम |
मुंबई : जात प्रमाणपत्र प्रकरणात नार्कोटिक्स कंट्रोल ब्युरोचे (एनसीबी) माजी झोनल डायरेक्टर समीर वानखेडे (Sameer Wankhede) यांना क्लीन चिट मिळाली आहे. यानंतर त्यांनी आता महाराष्ट्राचे माजी मंत्री आणि राष्ट्रवादीचे नेते नवाब मलिक (Nawab Malik) यांच्याविरूद्ध कायदेशीर लढाई सुरु केली आहे. वानखेडे यांनी रविवारी दलित व्यक्तीवर अत्याचार केल्याच्या आरोपावरून नवाब मलिक यांच्याविरुद्ध गोरेगाव पोलीस ठाण्यात तक्रार (Complain) दाखल केली आहे. वानखेडे यांच्या तक्रारीच्या आधारे गोरेगाव पोलिसांनी मलिक यांच्याविरुद्ध भारतीय दंड विधान तसेच अनुसूचित जाती-अनुसूचित जमाती (अत्याचार प्रतिबंधक) कायद्यांतर्गत एफआयआर नोंदवला आहे. त्यामुळे सध्या तुरुंगात असलेले नवाब मलिक यांच्या अडचणीत मोठी भर पडली जाण्याची शक्यता आहे.
समीर वानखेडे यांनी सरकारी नोकरीसाठी बनावट जात प्रमाणपत्र सादर केल्याचा आरोप नवाब मलिक यांनी केला होता. त्यामुळे वानखेडे हे वादाच्या भोवऱ्यात सापडले होते. मात्र दोन दिवसांपूर्वीच मुंबई शहर जिल्हा जात प्रमाणपत्र छाननी समितीने वानखेडे यांना या प्रकरणात क्लीन चिट दिली आहे. त्यांच्याविरोधात सर्व आरोप खोटे असल्याचे जात प्रमाणपत्र छाननी समितीने म्हटले आहे. समितीच्या या निर्णयाने नवाब मलिक यांना मोठा झटका दिला आहे. याचदरम्यान वानखेडे यांनी मलिक यांच्याविरोधात गोरेगाव पोलीस ठाण्यात तक्रार दाखल करून त्यांच्या संकटात मोठी भर टाकली आहे. ही पोलीस तक्रार मलिक यांच्यासाठी दुहेरी झटका मानली जात आहे.
महाराष्ट्र शासनाच्या सामाजिक न्याय विभागाने जारी केलेल्या आदेशात म्हटले आहे की, वानखेडे हे जन्माने मुस्लिम नव्हते. ते महार जातीचे असून अनुसूचित जातीचे असल्याचे सिद्ध झाले आहे. नवाब मलिक यांनी वानखेडे यांच्या जातीचा मुद्दा उपस्थित केला होता. त्यानंतर वानखेडे यांना मोठ्या वादाला सामोरे जावे लागले. त्यादरम्यान कुटुंबियांनाही मोठा मनस्ताप सहन करावा लागल्याचे वानखेडे यांनी ‘टाइम्स ऑफ इंडिया’शी बोलताना सांगितले. माझ्या कुटुंबाचा झालेला मानसिक छळ तसेच आमच्यावर झालेल्या अत्याचाराबाबत मी पोलिस तक्रार दाखल केली आहे, असे त्यांनी म्हटले आहे. वानखेडे यांनी ऑक्टोबर 2021 मध्ये मलिक यांचा जावई समीर खान याला ड्रग्ज बाळगल्याप्रकरणी अटक केली होती. त्याच रागातून मलिक यांनी निरर्थक आरोप करीत मला व माझ्या कुटुंबियांना नाहक त्रास दिला आहे. मलिक यांनी भाषणे आणि पत्रकार परिषदांमध्ये वानखेडे यांच्या जातीबद्दल वारंवार विधाने केली. मीडियामध्ये सतत चिखलफेक केल्यामुळे वानखेडे यांचे कुटुंब निराशेच्या गर्तेत गेले, असे वानखेडे यांनी एफआयआरमध्ये नमूद केले आहे. (Police complaint against Nawab Malik by Sameer Wankhede)
Rakesh Jhunjhunwla | शेअर बाजारातील बिग बुल राकेश झुनझुनवाला यांचे रविवारी दीर्घ आजाराने निधन झाले. त्यांनी मृत्यू, हवामान आणि बाजाराची भविष्यवाणी केली होती. काय म्हणाले होते झुनझुनवाला?
Rakesh Jhunjhunwala : अब्जाधीश गुंतवणूकदार आणि दिग्गच व्यक्तीमत्व राकेश झुनझुनवाला यांचे वयाच्या 62व्या वर्षी मुंबईत निधन झाले. 1985 मध्ये 5000 रुपये गुंतवून त्यांनी शेअर बाजारात प्रवेश केला. याविषयी अधिक वाचा...
Rakesh Jhunjhunwla | भारताचे वॉरेन बफे म्हणून ओळखले जाणारे शेअर बाजारातील बिग बूल राकेश झुनझुनवाला यांचे निधन झाले. ते बऱ्याच दिवसांपासून आजारी होते.
Gold Silver Price Today News | गुरुवारी किंमतीत झालेली घसरण आज सोन्याने पुन्हा भरुन काढली. सोन्याच्या किंमतीत आज प्रति 10 ग्रॅम 880 रुपयांची वाढ झाली.
Generally cloudy sky with one or two spells of rain or thundershowers
पण बोनमॅरो ट्रान्सप्लांट हा हुकमी उपचार नाहीये. कारण जगात सध्या 3 कोटी 80 लाख लोक एचआयव्हीग्रस्त आहेत.
डॉ डिक्टर म्हणतात, "ही फार गुंतागुंतीची प्रक्रिया आहे. याचे बरेच साईड इफेक्ट असू शकतात. त्यामुळे हा उपचार सगळ्यांसाठी नाही."
पण सध्या संशोधक CCR5 प्रोटीन जे दार उघडतं ज्यामुळे हा व्हायरस पांढऱ्या पेशींमध्ये शिरतो त्यावर काम करत आहेत. जीन थेरेपीव्दारे हे दार बंद करता येऊ शकतं का हा प्रयत्न सुरू आहे.
कॅनडातल्या मॉन्ट्रिअलमध्ये झालेल्या एड्स 2022 कॉन्फरन्स झाली होती. त्यावेळी झालेल्या चर्चेबद्दल बोलताना आंतरराष्ट्रीय एड्स सोसायटीच्या अध्यक्ष म्हणाल्या की, 'एड्सवरचं औषधं अजूनही गुलबकावलीचं फुलच आहे. काही घटना घडल्यात ज्यात लोक एचआयव्हीतून पूर्णपणे मुक्त झाले आहेत. त्यामुळे इतर लोकांना आशा मिळते आणि संशोधकांना प्रेरणा."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
हैदराबादच्या या सयामी जुळ्या बहिणी 12वीच्या परीक्षेत सगळ्या आव्हानांवर मात करत चांगल्या मार्कांनी पास झाल्यात.लहानपणी वीणा आणि वाणी यांना त्यांच्या पालकांनी त्यांचा सांभाळ करू शकत नाही, म्हणत सोडून दिलं होतं.पुढे काय झालं? पाहा हा व्हीडिओ.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
2017 पर्यंत 10% श्रीमंतांकडे असलेल्या राष्ट्रीय संपत्तीचा 77% वाटा होता. सर्वात श्रीमंत असलेल्या 1% लोकांकडे राष्ट्रीय संपत्तीचा 58% वाटा होता.लातूर जिल्ह्यातल्या उद्गीरच्या खादी ग्रामोद्योग केंद्रात गेल्या 6 दशकांपासून राष्ट्रध्वजासाठी लागणारा धागा विणला जातो.देशासाठी बलिदान दिलेल्या लोकांचे स्मरण करून त्यांनी आपल्या भाषणाला सुरुवात केली.मोटला राजा, येडा किसा हिल ती?' असं म्हणत कातकरी समाज महात्मा गांधींच्या सविनय कायदेभंगाच्या चळवळीच्या पाठीमागे ठामपणे उभा राहिला.गाण्यांच्या या पुस्तकांमधून देशाच्या 'सुरक्षे'ला धोका पोहचू शकतो' असं सांगत ब्रिटीश सरकारने बंदी आणली.
हर घर तिरंगा अभियानावर सेवाग्राम आश्रम आणि खादी ग्रामोद्योग मंडळ नाराज का आहे?सरकारची ध्वजसंहिता याआधी अतिशय कडक होती. आता ती बऱ्यापैकी शिथिल करण्यात आली आहे.भारताला स्वातंत्र्य मिळून 75 वर्षं होत आहे. त्यानिमित्ताने तुमचं स्वातंत्र्यलढ्याचं ज्ञान तपासून पाहूयाआंतरराष्ट्रीय घडामोडींचा आढावा घेणारा, विश्लेषण करणारा बीबीसी न्यूज मराठीचं जागतिक पॉडकास्ट.माणूस तोच, पण तो मंदिरात पूजाही करतो आणि मशिदीत नमाजही पढतो. भेटा अहसानभाई चौहानना.अपघातात डावा हात निकामी झाला असता पण एम्सच्या डॉक्टरांनी किमया करून दाखवली75 वर्षं हा एखाद्या देशासाठी म्हटलंत तर कमी आणि म्हटलं तर जास्त काळ असतो. या 75 वर्षांत अनेक घडामोडी झाल्या.सलमान रश्दींवर हल्ला त्या पुस्तकामुळेच झाला का? त्या पुस्तकाचा 30 वर्षं जुना वाद नेमका काय?13 ते 15 ऑगस्ट दरम्यान आपल्या घरावर तिरंगा फडकावावा, असं आवाहन भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी केलं आहे.तिरंग्यासाठी कापड निर्मिती करणाऱ्या या खादी ग्रामोद्योग केंद्रातील महिला नाराज का?रिझर्व्ह बँकेनं अखेर पुण्याच्या जुन्या रुपी सहकारी बँकेचा परवाना रद्द केला. 22 सप्टेंबरपासून बँक कुठलेही व्यवहार करू शकणार नाही.डायमंड सिटी म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या सूरतमध्ये या राख्या तयार करण्यात आल्या आहेत.या प्रत्येक ठिकाणी राम नवमी, हनुमान जयंती आणि गुढी पाडव्याच्या दिवशी हिंदू मुस्लीमांमध्ये हिंसक संघर्ष झाला.जात प्रमाणपत्र पडताळणी समितीकडून समीर वानखेडेंना नुकताच दिलासा मिळाला. त्यानंतर वानखेडेंनी अॅट्रॉसिटीअंतर्गत मलिकांविरोधात तक्रार केली.
'हॅलो'ऐवजी 'वंदे मातरम्' म्हणा, मुनगंटीवारांचे सरकारी कर्मचाऱ्यांना आदेशशिंदे-फडणवीस मंत्रिमंडळातील नवनियुक्त मंत्र्यांचे खातेवाटप मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी जाहीर केले आहे.शिवसंग्राम पक्षाचे प्रमुख विनायक मेटेंच्या गाडीला अपघात झाला आहे. मुंबई-पुणे द्रूतगती मार्गावर ही घटना घडली आहे.शिवसंग्राम पक्षाचे प्रमुख विनायक मेटेंच्या गाडीला अपघात झाल्यानंतर त्यांचं निधन झालं आहे.
शेअर मार्केटमधील सर्वांत मोठे गुंतवणूकदार राकेश झुनझुनवाला यांचे आज (14 ऑगस्ट) निधन झालं. ते 62 वर्षांचे होते.चर्चेत असलेल्या विविध विषय अगदी सोप्या भाषेत समजून घ्या बीबीसी मराठीच्या सोपी गोष्टमध्ये.
आज दिवसभरातील तीन महत्त्वाच्या घडामोडींचं विश्लेषण खासगी मालकीच्या जमिनीवर अतिक्रमण केल्याची प्रकरणं वारंवार आपल्या कानावर येतात. या प्रकरणांतून वादही उद्भवतात."खालच्या जातीचा असूनही सर्वणांसाठीच्या भांड्यातून तू पाणी कसं प्यायलास," असा सवाल छैलसिंह यांनी इंद्रकुमारला केला. तुपाचा भारतीय संस्कृतीशी अतूट संबंध आहे. हिंदू परंपरेनुसार विवाह असो वा अंत्यसंस्कार वा इतर कोणत्याही समारंभ प्रसंगी अग्नीत तूप अर्पण केलं जातं. कारण असं करणं शुभ मानलं जातं. भारताची फाळणी त्यानंतर उसळलेली दंगल आणि त्यानंतर झालेलं लाखो लोकांचं विस्थापन ही मानवी इतिहासातील सर्वात मोठी शोकांतिका आहे. मुंबईच्या ब्रीच कँडी हॉस्पिटलमध्ये त्यांनी अखेरचा श्वास घेतला. मागील काही दिवसांपासून ते आजारी होते. लेखत सदत हसन मंटो यांच्या एका लघुकथेत सर गंगाराम आणि त्याचा वारसा लाहोर शहरात किती एकरूप झालाय याचं वर्णन होतं. महाराष्ट्र आणि बिहारमध्ये राजकीय सारीपाट पूर्णत: बदलला. भाजपचा विस्तारवाद हे यामागचं कारण आहे का? भारत-पाकिस्तान फाळणीत जवळपास 10 लाख लोकांना जीव गमवावा लागला होता. मागच्या काही आठवड्यांपासून जयप्रकाश आणि इतर एचआयव्ही बाधित रुग्ण दिल्लीतल्या नॅशनल एड्स कंट्रोल ऑर्गनायझेशनच्या कार्यालयासमोर निदर्शनं करत आहेत
'द सॅटेनिक व्हर्सेस' पुस्तकानंतर रश्दींना जीवे मारण्याच्या धमक्या येत होत्या.ज्येष्ठ साहित्यिक सलमान रश्दी यांच्या तब्येतीत सुधारणा होत आहे.सगळ्यांचे ओठ काळे-निळे झाले होते, घटनास्थळी पोटॅशियम सायनाईड या विषाचा मोठा साठा आढळला. या मृत्यूच्या तांडवाला एकच माणूस जबाबादार होता - जिम जोन्स.अनेक स्त्रिया व्यायाम न करण्याची सबब, आम्ही घरातली कामं करतो अशी देतात. ही कामं उरकतानाच इतकं थकायला होतं की वेगळा व्यायाम करण्याची गरजच राहत नाही.इराण आणि ब्रिटनचे संबंध या पुस्तकाच्या प्रकाशनानंतर बिघडले. मुस्लिम समाजाची या पुस्तकावरची प्रतिक्रिया म्हणजे अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याला धोका आहे अशी भूमिका अनेक पाश्चिमात्य लेखकांनी घेतली.दक्षिण चीन समुद्रात प्रवास करणाऱ्यांना कापरं भरवणारी ही बाई जगातील एकमेव शक्तिशाली समुद्री डाकू अर्थात समुद्री सुंदरी होती.मौलवी शेख रहिमुल्लाह हक्कानी हे अफगाणिस्तानात महिलांच्या शिक्षणाचे पुरस्कर्ते म्हणून ओळखले जात होते.सानियाने आपलं सामानसुमान बांधलं होतं, ती नवऱ्याचं घर सोडून मुक्त व्हायला पाहात होती. आपल्या तुटलेल्या नात्याचे सल मागे ठेवून नव्याने आयुष्य जगायला सुरूवात करणार होती.
आता तर एखादी व्यक्ती दररोज किती पावलं चालते, हे मोजण्यासाठीही वेगवेगळी यंत्र आली आहेत. यात स्मार्ट घड्याळी आहेत, पेडोमीटर आहेत, मोबाईलमध्ये अॅप आलेले आहेत.ब्राझीलमध्ये गरिबी वाढतच चालली आहे. एका सर्वेक्षणानुसार ब्राझीलमधील 3 कोटी 30 लाख लोकांना दररोज आपले पोट भरण्यासाठी अन्न मिळत नाही.यशदाला 3 ऑगस्टला पहिल्यांदाच पाळी आली म्हणून हा महोत्सव तिच्या आई-वडिलांनी एका हॉटेलमध्ये आयोजित केला होता.औरंगाबादच्या नमिता कपाळे आणि कल्याणी भारंबे या दोन तरुणींनी प्लास्टिकच्या बाटल्यांचा वापर करून टुमदार घर बांधलं आहे.संवर्धनासाठी एक मोठ्या मांसाहारी प्राण्याचं एका खंडातून दुसऱ्या खंडात स्थलांतर करण्यात येण्याची ही पहिली घटना आहे.सिंधी महिलांच्या शिक्षणासाठी चळवळ उभारणारे साधू वासवानी कोण होते माहीत आहे?सांगलीच्या संकेत सरगरने कॉमनवेल्थ क्रीडा स्पर्धेत रौप्यपदक पटकावलं आहे.
जर भारताचा विचार केल्यास भारतासारख्या बहुविध संस्कृती असणाऱ्या देशामध्ये हॅरी पॉटरचे महत्व समजून घेऊन इतरांनाही सांगणे आवश्यक ठरते.लहानपणापासून तो आई-वडिलांसोबत ऊसतोडीसाठी जायचा. त्यामुळे तो पहिलीला शाळेत जाऊ शकला नाही.या व्यक्तीला आता 'सिटी ऑफ होप' या टोपणनावाने ओळखलं जातं. हे नाव त्यांना ते ज्या हॉस्पिटलमध्ये होते त्यावरून दिलेलं आहे. हे हॉस्पिटल ड्युरांट,कॅलिफोर्नियात आहे.पालकांनी त्यांना लहानपणीच सोडून दिलं होतं
मुंबई ही देशाची आर्थिक राजधानी आहे. सात बेटांचे शहर म्हणूनही मुंबईची ओळख आहे. जगातील प्रमुख पाच शहरांमध्ये मुंबईची गणना केली जाते. 2011 च्या जनगणनेनुसार मुंबईची लोकसंख्या 1 कोटी 24 लाख 42 हजार 373 आहे. मुंबई शहर आणि मुंबई उपनगर या दोन जिल्ह्यात मुंबई विभागली असून मुंबईत अंधरेी, बोरीवली आणि कुर्ला हे तीन तालुके आहेत. तर एकूण 87 गावं आहेत. मुंबईची मुख्य भाषा मराठी हीच आहे. त्यानंतर कोळी व कोकणी, हिंदी आणि इंग्रजी या भाषाही मुंबईत मोठ्या प्रमाणावर बोलल्या जातात. 1942मध्ये महात्मा गांधीजींनी चलेजाव चळवळ मुंबईतूनच सुरू केली होती.
मुंबई शेअर बाजार, राष्ट्रीय शेअर बाजार, रिझर्व बँक अशा आर्थिक आणि महत्वाच्या संस्था मुंबईतच आहेत. तर प्रत्येकाला भुरळ घालणारी चित्रनगरी अर्थात बॉलिवूडही मुंबईतच आहे. आशिया खंडातील सर्वात मोठी झोपडपट्टी धारावी सुद्धा मुंबईतच आहे. सिद्धीविनायक, हाजी अली दर्गा, चैत्यभूमी, महालक्ष्मी मंदिर, मुंबादेवी आणि माउंट मेरी चर्च आदी धार्मिक स्थळे मुंबईची वैशिष्ट्ये आहेत. मुंबईत सर्वधर्मीय सण मोठ्या उत्साहात साजरे होतात. मात्र, गणेशोत्सव, दहीहंडी, नवरात्रोत्सव आणि दिवाळी मुंबईत मोठ्या प्रमाणावर साजरी केली जाते. मुंबईमध्ये दक्षिण मुंबई, दक्षिण मध्य मुंबई, ईशान्य मुंबई, उत्तर मुंबई, उत्तर मध्य मुंबई, उत्तर पश्चिम मुंबई आदी सहा लोकसभा मतदारसंघ आहेत. मुंबईत एकूण 36 विधानसभा मतदारसंघ आहेत. मुंबई उपनगर जिल्ह्यात 26 आणि मुंबई शहर जिल्ह्यात एकूण 10 विधानसभा मतदारसंघ आहेत. तर महापालिकेचे 227 वॉर्ड असून महापालिकेत शिवसेनेची सत्ता आहे.
मुंबईतील राजकीय घडामोडी, गुन्हेगारीसह इतर बातम्या, फोटो, व्हिडीओ आणि लाईव्ह कव्हरेजसाठी टीव्ही9 मराठीच्या साईटला आवर्जून भेट द्या.
Maharashtra News Live Update : महाराष्ट्रासह देशभरातील महत्त्वाच्या बातम्यांचे LIVE अपडेट्स, ब्रेकिंग न्यूज, मनोरंजन विश्वातील घडामोडी, मुंबई-पुण्यातील बातम्या, हवामानाचे अपडेटसह सर्व माहिती जाणून घ्या एका ...
पर्यावरणाचे संवर्धन करण्याकडे आदित्य ठाकरे यांचा कल असल्याने महाविकास आघाडी सरकारच्या काळात त्यांच्याकडे हे खाते होते. शिवाय अनेक ठिकाणी त्यांनाी भेटी देऊन पर्यावरण संवर्धानाबाबत पाऊलही ...
अनेक साहित्यिक, लेखक-कवी व महाराष्ट्र अभ्यासू गटाने उद्धव ठाकरे यांची सदिच्छा भेट घेतली. या अनौपचारिक बैठकीत राज्यातील सध्याच्या गढूळ राजकीय परिस्थितीवर सर्व साहित्यिक आणि अभ्यासू ...
युती सरकारच्या काळातही देवेंद्र फडणवीस हे मुख्यमंत्री होते तरी, जलसंधारणाच्या कामावर त्यांचे विशेष लक्ष होते. शिवाय या खात्याच्या माध्यमातून पायाभूत विकास आणि थेट जनतेशी संलग्न ...
Minister Portfolios : नव्या सरकारमध्ये जुन्या गोष्टींची पुनरावृत्ती होऊ नये म्हणून शिंदे गट आपल्याकडे अर्थ खातं घेईल असं वाटत होतं. पण ही अपेक्षा फोल ठरली ...
पुणेः शिवसंग्रामचे नेते तथा माजी आमदार विनायक मेटे (Vinayak Mete) यांचे रविवारी पहाटे (Accident) कार अपघातात निधन झाले आहे. त्यांच्या या निधनामुळे राजकीय वर्तुळासह सामाजिक ...
पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे यांच्याकडून सातत्याने भाजपाने पाठीत खंजीर खुपसला असा आरोप केला जातो. शिवाय जे त्यांनी आता केले तेच मी अडीच वर्षापूर्वी सांगितले होते म्हणजे ...
Vinayak Mete Accident : शिवसेना नेते अरविंद सावंत यांनीही मेटे यांच्या अपघाती निधनावर दु:ख व्यक्त केलं. मेटेंना अचानक कुणी बैठकीला बोलावलं याची चौकशी व्हावी. हे ...
मुंबईच्या जवळच असलेल्या नवी मुंबईला दुसरी मुंबई समजलं जातं. जेमतेम 40 वयोमान असलेलं हे शहर असून अत्यंत नियोजनद्धरित्या वसवलेल्या शहरांपैकी एक शहर आहे. 1958मध्ये नवी मुंबई निर्माण करण्याचा पहिला विचार आला. त्यानंतर सुमारे 12 वर्षाने हे शहर वसविण्यास सुरुवात झाली. मुंबईतील लोकसंख्या रोखण्यासाठी सिडकोच्या माध्यमातून या शहराची निर्मिती केली गेली. 350 किलोमीटर क्षेत्रफळावर वसलेलं हे शहर आहे. या शहराची लोकसंख्या 20 लाखाच्या पुढे आहे. आगरी, कोळी समाजाची या शहरात सर्वाधिक लोकसंख्या आहे. नवी मुंबई महापालिकेने मोरबे धरण बांधले. मुंबई महापालिकेनंतर स्वत:चं धरण बांधणारी नवी मुंबई महापालिका दुसरी ठरली आहे. नवी मुंबईत शाळा आणि महाविद्यालयांची रेलचेल असल्याने या शहराला एज्युकेशन हबही म्हटलं जातं. टेक्नॉलॉजीचं शहर म्हणूनही या शहराची ओळख निर्माण होत आहे. त्याशिवाय या शहरात रुग्णालयांचं जाळंही निर्माण करण्यात आले आहे. रिलायन्स समूहाची मुख्यालये याच शहरात आहेत. एमपीएमसी ही सर्वात मोठी बाजारपेठ याच शहरात आहे. स्टील, लोखंड बाजार, जेएनपीटी यांसारखे मोठे उद्योग नवी मुंबईत आहेत. तसेच अनोख्या पद्धतीने बांधलेल्या रेल्वे स्टेशनमुळेही हे शहर सर्वांचे आकर्षण ठरलं आहे. चकचकीत रस्ते आणि स्वच्छतेमुळेही या शहरांत राहण्यासाठी पसंती दिली जाते.
नवी मुंबईतील राजकीय घडामोडी, गुन्हेगारीसह इतर बातम्या, फोटो, व्हिडीओ आणि लाईव्ह कव्हरेजसाठी टीव्ही9 मराठीच्या साईटला आवर्जून भेट द्या.
Vinayak Mete Accident : पोलिसांनी अपघाताबाबतची माहिती दिली आहे. विनायक मेटे हे मुंबईच्या दिशेने दुसऱ्या लेनने जात असताना कार चालकाचा त्यांच्या गाडीवरील ताबा सुटून पुढे ...
Vinayak Mete Accident :याप्रकरणी गुन्हा दाखल करून तपास करण्यात येत आहे. खोपोलीच्या बोगद्याजवळ हा अपघात झाला. मोठ्या ट्रकला कारने पाठीमागून ठोकल्याचं कळतं, असं अशोक दुधे ...
Navi Mumbai Crime News : याप्रकरणी ठाणे जिल्हा महिला-बाल विकास विभागाने एन आर आय पोलीस ठाण्यात तक्रार केली आहे. ...
Tur dal Rate | पेट्रोल,डिझेल, वीज, भाजीपाल्यापाठोपाठ आता डाळी आणि कडधान्यांच्या किंमती ही गगनाला भिडल्या आहेत. त्यामुळे साधा वरणभात करताना ही गृहिणींना विचार करावा लागणार ...
नवी मुंबईची वाहतूक कोंडी कायमची सुटणार आहे कारण महापालिकेचा डीपी प्लॅन अॅक्टिव्ह मोडमध्ये आलाय. त्यामुळे नवी मुंबईकरांना दिलासा मिळणार आहे. ...
प्रभाग 41 मधून तीन नगरसेवक निवडून द्यायचे आहेत. त्याच दृष्टिकोणातून उभेच्छुकांनी निवडणुकीची तयारी सुरु केली आहे. प्रमुख पक्षाचं तिकीट कुणाच्या पारड्यात जाते. ...
प्रभाग क्रमांक 26 मध्ये कोणाला तिकीट मिळते. कोण निवडून येतात. हे सर्व येणारी वेळचं सांगेल. आरक्षण बदललं आहे. राजकारणी निवडणुकीच्या कामाला लागले आहेत. ...
प्रमुख राजकीय पक्षाची (political parties) तिकीट मिळाली की, आपण नक्की विजयी होऊ असे आराखडे बांधले जात आहेत. माजी नगरसेवक पुन्हा तिकिटासाठी प्रयत्नरत झाले आहेत. नवी ...
NMMC Election 2022, Ward 16 : 2017च्या महापालिका निवडणुकीत वॉर्ड क्रमांक 16मधून विनया मनोहर माधवी या विजयी झाल्या होत्या. त्या शिवसेनेच्या नगरसेविका आहे. आता प्रभाग ...
मुळा मुठा नदीच्या किनारी वसलेलं शहर म्हणजे पुणे. विद्येचं माहेरघर म्हणजे पुणे. पुण्यनगरी या नावावरून या शहराचे पुणे हे नामकरण झाले असावे असे मानले जाते. भारतातील आठव्या आणि राज्यातील दुसऱ्या क्रमांकाचे मोठे शहर आहे. पुण्याची लोकसंख्या लोकसंख्या 94,26,959 एवढी आहे. जिल्ह्यातील साक्षरतेचे प्रमाण दोन टक्के आहे. पुणे शहर, आंबेगाव, खेड, जुन्नर, इंदापूर, भोर, बारामती, मावळ, पुरंदर, मुळशी, हवेली, दौंड, वेल्हे आणि शिरुर आदी 14 तालुके पुण्यात आहेत. कार्ला या बौद्ध लेणीतील शिलालेखावरून या शहराचा इतिहास 2000 वर्षापूर्वीपासूनचा असल्याचं दिसून येतं. 13 व्या ते 17 व्या शतकापर्यंत या शहरावर इस्लामी शासनकर्त्यांचं राज्य होतं. छत्रपती शिवाजी महाराजांचा जन्म येथेच शिवनेरीवर झाला. शिवाजी महाराजांच्या पदस्पर्शाने पावन झालेलं हे शहर आहे. या शहरात पेशव्यांचीही राजवट होती. 19व्या शतकात ब्रिटीशांनी पुण्यावर ताबा मिळविला होता. महात्मा गांधी आणि डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांच्यात याच शहरात एक करार झाला. पुणे करार म्हणून तो इतिहासात प्रसिद्ध आहे. लोकमान्य टिळक, महर्षी कर्वे, रा. गो. भांडारकर, गोपाळ गणेश आगरकर, गोपाळ कृष्ण गोखले यांनी इथूनच स्वातंत्र्याची आणि समाजसुधारणेची सुरुवात केली. महात्मा फुले आणि सावित्रीबाई फुले यांनी याच शहरातून भारतातील शैक्षणिक क्रांती घडवून आणली.  शास्त्रीय संगीताच्या मैफिली, नाटक, साहित्य, क्रिडा, आध्यात्मिक सोहळे यामुळेही हे शहर प्रसिद्ध आहे. पुणे फिल्म इन्स्टिटयुटमुळे देशभरातील विद्यार्थी पुण्यात शिक्षणासाठी येतात. शिवनेरी, सिंहगड, तोरणागड. शनिवारवाडा, पर्वती, आगा खान पॅलेस, दगडूशेठ हलवाई मंदिर, कार्ला-भाजे लेणी यामुळे या शहराची वेगळी ओळख निर्माण झालेली आहे. जुन्नर, आंबेगाव, खेड आळंदी, शिरुर, दौंड, इंदापूर, बारामती, पुरंदर, भोर, मावळ, चिंचवड, पिंपरी, भोसरी, वडगाव शेरी, शिवाजी नगर, कोथरूड, खडकवासला, पर्वती, हडपसर, पुणे कॅन्टोन्मेंट, कसबा पेठ आदी 21 विधानसभा मतदारसंघ आहेत.
पुणे जिल्ह्यातील राजकीय घडामोडी, गुन्हेगारीसह इतर बातम्या, फोटो, व्हिडीओ आणि लाईव्ह कव्हरेजसाठी टीव्ही9 मराठीच्या साईटला आवर्जून भेट द्या.
देशाला स्वातंत्र्य मिळून 75 वर्ष पूर्ण झाली आहेत, देशभरात स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवाचा (75 Independence Day) उत्साह दिसून येत आहे. पुण्यातील (PUNE) ऐतिहासिक वास्तू असलेल्या शनिवारवाड्यासमोर ...
स्वातंत्र्यदिनाच्या पार्श्‍वभूमीवर हे कोम्बिंग ऑपरेशन राबविण्यात आले, ज्याचा उद्देश गुन्हेगारी रेकॉर्ड, पाळत ठेवणारे, बाहेरील, वाँटेड आणि फरार गुन्हेगारांची तपासणी करणे हा आहे. ...
रविवारी सकाळी अकरा वाजण्याच्या दरम्यान कात्रज येथील नवीन बोगद्यात पुण्याहून शिंदेवाडीकडे जातानाच्या मार्गावर गाडीतील काही तांत्रिक बिघाडामुळे एका कारने अचानक पेट घेतला. यावेळी गाडीत चारजण ...
पुणे-मुंबईची वाहने हिलस्टेशनवर आल्यानंतर अंतर्गत रस्तेही दुपारपर्यंत कोलमडले होते. भुशी डॅम आणि अॅम्बी व्हॅलीकडे जाणारा रस्ता दुपारपर्यंत कोलमडून गेला होता. संध्याकाळी उशिरापर्यंत वाहतूक कोंडी झाली ...
हर घर तिरंगा या अभिनव उपक्रमातून राष्ट्राबद्दल प्रेम निर्माण व्हावे अशी या मागची भावना असली तरी महापालिकेने वाटप केलेले झेंडे हे चुकीच्या पद्धतीने छापण्यात आले ...
शिवसेना भवनाच्या माध्यमातून सर्वसामान्यांची कामे आणि शासनाच्या विविध योजनांचा लाभ मिळवून देण्याचा शिंदे गटाचा उद्देश असला तरी याला वेगळेच स्वरुप येत आहे. मुंबईत प्रति शिवसेना ...
माजी मुख्यमंत्री वसंतदादा पाटील यांच्या त्या नात होत. घरातील पहिली मुलगी म्हणून दादांचा त्यांच्यावर जीव होता. त्यांना प्रेमाने चिमुताई म्हणून ओळखले जात होते. लहानपणी त्यांच्यावर ...
Mumbai Pune Express Highway : मुंबईतून मोठ्या संख्येनं पर्यटक शहराबाहेर निघाले असल्याचं पाहायला मिळालंय. त्याचा परिणाम मुंबई-पुणे एक्स्प्रेस हायवेवर झाला आहे. ...
15 ऑगस्ट स्वातंत्र्य दिन एका दिवसावर येवून ठेपला आहे. त्यानिमित्त विविध जिल्ह्यांतील प्रशासकीय इमारतींवरही (Administrative buildings) आकर्षक रोषणाई पाहायला मिळत आहे. पुणे जिल्ह्यातील काही ठिकाणचा ...
देशाची आर्थिक राजधानी आणि महाराष्ट्राची राजधानीचे शहर असलेल्या मुंबईच्या सीमेला लागूनच ठाणे जिल्हा आहे. रस्ते आणि लोकल वाहतुकीमुळे हा जिल्हा झपाट्याने विकसित झाला आहे. लोकसंख्येच्या दृष्टीने मोठा जिल्हा असल्याने या जिल्ह्याचे अलिकडेच विभाजन झाले आणि ठाण्यापासून स्वतंत्र अशा पालघर जिल्ह्याची निर्मिती झाली आहे. ठाणे जिल्ह्याची विविध अर्थाने ओळख आहे. मुंबईला पाणीपुरवठा करणारी सर्व मोठी तलावे ही याच जिल्ह्यात आहेत. 2011 च्या जनगणनेनुसार ठाणे हा लोकसंख्येच्या दृष्टिने राज्यातील तिसऱ्या क्रमांकाचा जिल्हा आहे. जिल्ह्याचे क्षेत्रफळ 4214 चौ.कि.मी. असून ते राज्याच्या 1.37 टक्के आहे. पूर्वेकडे सहयाद्री पर्वताच्या रांगा तर पश्चिमेस अरबी समुद्र, उत्तरेस गुजरात राज्याचा घनदाट अरण्याचा भाग आणि दक्षिणेला मुंबई शहर अशी ठाण्याची सीमा आहे. जिल्हयातील ठाणे, कल्याण, उल्हासनगर, अंबरनाथ, भिवंडी या तालुक्यांमध्ये मोठ्या प्रमाणावर औद्योगिक विकास झाला आहे. राज्याच्या 720 कि.मी. किनाऱ्यांपैकी 27 कि.मी. लांबीचा समुद्रकिनारा जिल्हयाला लाभला आहे. त्यामुळे जिल्ह्यात अनेक कुटुंबांचा मासेमारी हा प्रमुख व्यवसाय आहे. पर्यटनस्थळांची संख्याही अधिक असून अनेक महत्वाची धार्मिक स्थळे आहेत. त्यामुळे पर्यटकांची वर्दळ तितकीच असून त्याची स्थानिकांच्या रोजगारासाठी मोठी मदत होत आहे. ठाण्यात भिवंडी ग्रामीण, शहापूर, भिवंडी पश्चिम, भिवंडी पूर्व, कल्याण ग्रामीण, मुरबाड, अंबरनाथ, उल्हासनगर, कल्याणपूर्व, डोंबिवली, कल्याण पश्चिम, मीरा भाईंदर, ओवळा माजीवडा, कोपरी-पाचपाखाडी, ठाणे शहर, मुंब्रा-कळवा, ऐरोली आणि बेलापूर हे 18 मतदारसंघ येतात.
जिल्ह्यातील राजकीय घडामोडी, गुन्हेगारीसह इतर बातम्या, फोटो, व्हिडीओ आणि लाईव्ह कव्हरेजसाठी टीव्ही9 मराठीच्या साईटला आवर्जून भेट द्या.
तिरंग्याने सजलेल्या 40 होड्यांचा या रॅलीच सहभाग होता. विटावा येथून ही रॅली चेंदणी कोळीवाडा येथे पोहोचल्यावर कोळीबांधवांनी पारंपरिक कोळी नृत्य सादर करून आपला आनंद व्यक्त ...
अहिरराव यांच्या एकूण 27 वर्षातील उल्लेखनीय कामगिरी करीता यंदाच्या स्वातंत्र्यदिनी त्यांना उत्कृष्ट सेवेकरीता राष्ट्रपतींचे सुधारसेवा पदक जाहीर झाले आहे. ...
Eknath Shinde : बिहारमध्ये नितीश कुमार यांचे आमदार कमी असताना आम्ही त्यांना मुख्यमंत्री केलं. तुमचे आमदार कमी असताना तुम्हाला मुख्यमंत्री केलं. आमदार कमी असलेल्या मित्र ...
Vilasrao Deshmukh : त्यांची भाषणाची स्टाईल, त्यांची बोलण्याची पद्धत, त्यांची शब्दफेक कपाळावरचे केस, भाषण करत असतानाचे हातवारे, त्यांची आणि गोपिनाथ मुंडेंची असलेली मैत्री, त्यांची आणि ...
Vinayak Mete Accident : गाडीत एअर बॅग होती म्हणून आम्ही थोडक्यात बचावलो. पण एक तास होऊनही आम्हाला कोणतीही वैद्यकीय मदत मिळाली नाही. गाड्या थांबवण्याचे आम्ही ...
ग्रस्त घालत असताना कल्याण लोहमार्ग पोलिसांना स्टेशन परिसरात प्रवाशाच्या बॅगेत हात टाकून मोबाईल लंपास करत असताना किसन परमार रंगेहाथ सापडला. ...
राज्याच्या राजधानीसह ठाणे शहरात गेल्या काही दिवसांपासून 'सीएनजी' चा तुटवडा भासत आहे. त्यामुळे वाहनधारकांची गैरसोय तर होत आहे पण प्रवाशांनाही अनेक समस्यांना सामोरे जावे लागत ...
नाशिक या नावाचा उगम रामायण या महाकाव्याशी जोडला जातो. त्यानुसार लक्ष्मणाने रावणाची बहीण शूर्पणखा हिचे नाक कापले. त्यामुळे या जागेचे नाव ‘नासिक’ असे पडले. महाराष्ट्र सरकारने बदलून ते नाशिक केले. नाशिक आणि पंचवटी या दोन भागांतून जी गोदावरी नदी वाहते ती नऊ टेकड्यांच्यामधून वाहते म्हणजे ‘नव शिखां’मधून वाहते. शिखा या संस्कृत शब्दाचा अर्थ टेकडी असा होतो. त्यावरून ‘नव शिखा’ नगरी वरून नाशिक झाले. नाशिक जिल्हा समुद्रसपाटीपासून 565 मीटर उंचीवरील महाराष्ट्राच्या उत्तरपश्चिम भागांमध्ये आहे. येथील लोकसंख्या 61,09,522 आहे, तर क्षेत्रफळ 15,582 चौ.कि.मी. लोकसंख्येच्या दृष्टीने महाराष्ट्रातील नाशिक जिल्हा तिसऱ्या क्रमांकाचा जिल्हा आहे. नाशिक शहरात महापालिकेमध्ये 6 विभाग आहेत. (नाशिक पूर्व, नाशिक पश्चिम, नाशिक रोड, सिडको, सातपूर, अंबड). नाशिक जिल्ह्यात महसूल उप-विभाग 9 आहे. तहसील 15 आहे. महसूल मंडळांची संख्या 92 आहे. दोन महानगरपालिका आहेत. एकूण 9 नगरपरिषद आणि 6 नगर पंचायत आहेत. शहरी पोलीस ठाणे 13 तर ग्रामीण पोलीस ठाण्यांची संख्या 40 आहे. जिल्ह्यात एकूण 1383 ग्रामपंचायती आहेत. एकूण गावे 1960 आहेत. जिल्ह्यातून दोन राष्ट्रीय महामार्ग जातात. नाशिक जिल्ह्यात एकूण 15 तालुके आहेत. नाशिक जिल्ह्यात विधानसभेचे 15 व आणि लोकसभेचे दोन मतदारसंघ आहेत. ऐतिहासिक काळापासून नाशिकची धार्मिक स्थळ ही ओळख आहे. रामायणात नाशिक परिसरातील ‘पंचवटी’ येथे श्रीराम वास्तव्यास होते, असा उल्लेख आहे. मोगल साम्राज्याच्या काळात नाशिक ‘गुलाबांचे शहर’ म्हणून ‘गुलशनाबाद’ या नावाने ज्ञात होते. नाशिक हे आंबेडकरी चळवळीचे प्रमुख केंद्र आहे. दादासाहेब गायकवाड यांचा जन्म ह्याच भूमीत झाला. भारतातल्या चार कुंभमेळ्यांपैकी सिंहस्थ कुंभमेळ्याचे क्षेत्र नाशिक आहे. 1200 सालाच्या सुमारास खोदलेली पांडवलेणी आहेत. गोदावरी नदीला नाशकात दक्षिण गंगा म्हणतात. वीर सावरकर, अनंत कान्हेरे, लोकमान्य टिळक, दादासाहेब पोतनीस, बाबूभाई राठी, व्ही.व्ही. शिरवाडकर आणि वसंत कानेटकर यांच्यामुळे नाशिकची सर्वदूर कीर्ती झालीय.
नाशिकच्या राजकीय घडामोडी, गुन्हेगारीसह इतर बातम्या, फोटो, व्हिडीओ आणि लाईव्ह कव्हरेजसाठी टीव्ही 9 मराठीच्या साईटला आवर्जून भेट द्या.
शिंदे-फडणवीस सरकार नुकतंच तयार झालं. त्यात डॉक्टर गावित यांची कॅबिनेट मंत्रीपदी वर्णी लागली आहे. ...
महाविकास आघाडी सरकारने या संस्थेचे मुख्यालय नाशिकला मंजूर केले होते. मात्र शिंदे सरकारने लगेच नाशिकचे मुख्यालय पुणे येथे स्थलांतरित केले. हे अमृतचे मुख्यालय( Amrit's headquarter) ...
महाविकास आघाडी सरकारने नाशिकमध्ये अमृत संस्थेच्या मुख्यालयाला मंजूरी दिली होती. मात्र, यामध्ये बदल करत आता शिंदे फडणवीस सरकारने मोठा निर्णय घेत. नाशिकमध्ये मंजूर असलेले अमृत ...
नाशिकच्या आदिवासी भागामध्ये सोईसुविधा अजिबात नाहीयंत. तेथे रस्ते तर सोडाच पण पूल नसल्याने नागरिकांना अत्यंत धोकादायक पध्दतीने दररोजच नदीच्या पाण्यातून प्रवास करावा लागतो. पावसाळ्याच्या दिवसांमध्ये ...
निफाड तालुक्यात गेल्या काही दिवसांपूर्वी धुमाकूळ घालणार बिबट्या जेरबंद करण्यास यश मिळाले. मात्र, आता येवला तालुक्यातील मुखेड परिसरात महालेखडा रोडवर रात्रीच्या सुमारास शेतात बिबट्याचा मुक्त ...
दुचाकी चालवताना हेल्मेट घालणे महत्वाचे आहे. मात्र, बरेच लोक हेल्मेट घालणे टाळतात. स्वातंत्र्यांच्या अमृत महोत्सवानिमित्त मनमाड शहरात एक वेगळा उपक्रम राबवत दुचाकी चालकांना हेल्मेट घालण्याचे ...
देशभरात स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सव मोठ्या उत्साहात सुरू आहे. यानिमित्त्याने शासकिय कार्यालयांना खास विद्युत रोषणाई करण्यात आलीयं. दिंडोरीच्या प्रांत अधिकारी कार्यालय आणि तहसील कार्यालयांना खास खास ...
हातपाडा येथील एका गरोदर महिलेला दवाखान्यात झोळी करून नेण्यात आले. यासंदर्भातील व्हिडीओ आता सोशल मिडियावर तूफान व्हायरल होताना दिसतो आहे. ग्रामस्थांनी कशाप्रकारे झोळी तयार करून ...
मिटेल डिटेक्टर, बॉम्ब शोधक पथक तसेच श्वान पथकाकडून कसून तपासणी केली जात आहे. जंक्शन असलेल्या मनमाड रेल्वे स्थानकातून दररोज शंभरपेक्षा जास्त प्रवासी गाड्यांची येसजा होत ...
नागपूर ही महाराष्ट्र राज्याची उपराजधानी आहे. विधिमंडळाचं हिवाळी अधिवेशन नागपुरात होतं. देशात 13 व्या क्रमांकाचं हे लोकसंख्येच्या दृष्टीने हे मोठे शहर आहे. 2011 च्या जनगणनेनुसार नागपूर जिल्ह्याची लोकसंख्या 46 लाख 53 हजार 570 आहे. जिल्ह्यात 14 तालुके आहेत. मराठी व्यतिरिक्त हिंदी आणि झाडीपट्टीची मराठी भाषा येथे मोठ्या प्रमाणात बोलली जाते. नागपूर आणि रामटेक असे 2 लोकसभा मतदारसंघ आहेत. तसेच जिल्ह्यात 12 विधानसभा संघ आहेत. महापालिकेत भाजपची सत्ता आहे. नागपुरातील झिरो मैल हे देशाचे मध्यवर्ती ठिकाण आहे. राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाचे मुख्यालय येथे आहे. आंबेडकरांनी बौद्ध धम्माची दीक्षा घेतलेली दीक्षाभूमी नागपुरातच आहे. फुटाळा, अंबाझरी, शुक्रवारी अशी तलाव आहेत. नागपूर हे संत्रानगरी तसेच टायगर कॅपीटल म्हणून प्रसिद्ध आहे. स्वामीनारायण, गणेश टेकडी अशी मंदिर आहेत. शहरातून नाग नदी वाहते.
नागपुरातील राजकीय घडामोडी, गुन्हेगारीसह इतर बातम्या, फोटो, व्हिडीओ आणि लाईव्ह कव्हरेजसाठी टीव्ही9 मराठीच्या साईटला आवर्जून भेट द्या.
स्वातंत्र्यासाठी प्राणार्पण केलेल्यांचे स्मरण म्हणून आणि देशाच्या वाटचालीत आपले योगदान म्हणून प्रत्येकाने आपल्या घरावर तिरंगा लावावा, असे आवाहनही देवेंद्र फडणवीस यांनी केले. ...
देवरी नगर पंचायतीचे बांधकाम सभापती आफताफ (अन्नू ) शेख यांच्या संकल्पनेतून रांगोळी स्पर्धा घेण्यात आली. देवरी येथे भारतीय स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सव ही स्पर्धा आयोजित करण्यात ...
टॅक्सीचं नुकसान झालं. तसंच पानठेल्याला टॅक्सीनं धडक दिल्यानं पानठेल्याचंही नुकसान झालं. पानठेल्यासमोरील दोन दुचाकींचंही नुकसान झालं. ...
शौर्य पुरस्कार प्राप्त करणार्‍यांमध्ये केंद्रीय राखीव पोलीस दलाच्या 109, जम्मू आणि काश्मीर पोलीस दलाच्या 108, महाराष्ट्र पोलीस दलाच्या 42, छत्तीसगड पोलीस दलाच्या 15 जवानांचा समावेश ...
जे इतिहासकार भारत तीन हजार वर्षे जुना सांगतात ते अपडेट नाहीत. भारत नऊ हजार वर्षे जुना आहे. पण हे आपल्या अभ्यासक्रमात नाही. पाठ्यक्रम बदलून हे ...
सार्वजनिक मंडळाकडून निर्माल्य गोळा करण्यासाठी वेगळी व्यवस्था करण्याचे निर्देश दिले आहे. मनपातर्फे पीओपी मूर्ती ठेवणाऱ्या मंडळांवर सक्त कारवाई करण्यात येईल. ...
आपल्या कुळाचा त्यांनी उल्लेख केला आहे. हा उल्लेख करून जर त्यांचे नैराश्य संपत असेल तर आपल्याला हरकत नाही. अशी प्रतिक्रिया कुळांच्या उद्धव यांच्या वक्तव्यावर बावनकुळे ...
नागपूर महानगरपालिका आणि मॅट्रिक्स वॉरिअर्स संस्थेतर्फे फ्लॅश मॉब आणि देशभक्ती पथनाट्याचे सादरीकरण करण्यात आले. मॅट्रिक्स वॉरियर्स ऑर्गनायझेशनच्या युवकांनी देशभक्तीपर गीतांवर नृत्य सादर केले. ...
औरंगाबाद जिल्हा म्हटलं की वेरुळ-अजिंठा, बिबी का मकबरा आशी दोन-तीन पर्यटनस्थळं आपल्या नजरेसमोर येतात. औरंगाबाद शहराच्या निर्मितीचा इतिहास मोठा रंजक आहे. हे शहर 1610 मध्ये निजामशाहाचा सरदार मलिक अंबर याने वसवले. या शहराला 52 दरवाजांचे शहर म्हटले जाते. या शहराला पूर्वी खडकी असं म्हटलं जायचं. मुघल बादशाहा औरंगजेबाने आपली राजधानी औरंगाबादला आणली तेव्हा या शहरात अनेक बदल करण्यात आले. विशेष म्हणजे औरंगजेब त्याच्या मृत्यूपर्यंत औरंगाबाद शहरातच राहिला. 17 सप्टेंबर 1948 रोजी हैदराबाद निजामांपासून मुक्त झाले. त्यानंतर औरंगाबाद जिल्ह्यासह मराठवाडा तत्कालीन बॉम्बे राज्यात विलीन करण्यात आला. त्यानंतर औरंगाबादची स्वतंत्र ओळख निर्माण झाली. औरंगाबाद जिल्हा एकूण 10,100 चौ.कि.मी मध्ये विस्तारलेला आहे. त्यापैकी 141.1 चौ. कि.मी. शहरी तर 9587 चौ. कि.मी. ग्रामीण क्षेत्र आहे. जिल्ह्यात एकूण वनक्षेत्र 135.75 चौ.कि.मी. आहे. महाराष्ट्राशी तुलना केल्यास औरंगाबादचे जंगल क्षेत्र 9.03% आहे. औरंगाबादेत गोदावरी, तापी, पूर्णा, शिव, खाम अशा मुख्य नद्या आहेत. तर दुधा, गलहती आणि गिरजा या उपनद्या आहेत. 2011 च्या जनगणनेनुसार औरंगाबाद जिल्ह्याची एकूण लोकसंख्या 37,01,282 आहे. अजिंठा – वेरूळ लेण्या, दौलताबाद किल्ला, खुलताबाद, बीबी का मकबरा, घृष्णेश्वर मंदीर, पाणचक्की, जायकवाडी धरण आणि 52 दरवाजे यामुळे इतिहास समजण्यास सोपा जातो. जिल्ह्यात औरंगाबाद, खुलताबाद, सोयगाव, सिल्लोड, गंगापूर, कन्नड, फुलंब्री, पैठण, वैजापूर आदी 9 तालुके आहेत. तर, जिल्ह्यात कन्नड, वैजापूर, गंगापूर, औरंगाबाद (पश्चिम), औरंगाबाद (पूर्व) आणि पैठण आदी सहा विधानसभा मतदारसंघ आहेत.
औरंगाबाद जिल्ह्यातील राजकीय घडामोडी, गुन्हेगारीसह इतर बातम्या, फोटो, व्हिडीओ आणि लाईव्ह कव्हरेजसाठी टीव्ही9 मराठीच्या साईटला आवर्जून भेट द्या.
Abdul Sattar : शिवसंग्रामचे नेते विनायक मेटे यांच्या अपघाती निधनावरून शंका उपस्थित केल्या जात आहेत. त्यावरही त्यांनी भाष्य केलं. विनायक मेटे यांच्या अपघाताच्या चौकशीचे आदेश ...
Pankaja Munde: माझ्या रॅली नेहमीच मोठ्या होतात. मला त्याचे कौतुक नाही. मात्र देशप्रेम भरभरून दिसून आले याचे समाधान आहे. ओबीसी, मराठा आरक्षणासाठी मी लढणार आणि ...
Sanjay Shirsat : दानवे अभ्यासू आहेत. ते ग्रंथालयात बसून अभ्यास करत असतात. वाचन करत असतात. आधीच्या विरोधी पक्षनेत्यांनी कसे काम केले, आपण काय केले पाहिजे, ...
Sanjay Shirsat : मंत्रीपदासाठी मी असल्या कुठल्याही आयडिया लावत नाही. मी माझी नाराजी मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांना बोलून दाखवली आहे. मला कॅबिनेट मंत्रिपदाची अपेक्षा आहे. ...
Badminton Player | बँडमिंटनपटूसाठी हायकोर्ट स्तःचाच नियम तोडणार आहे, काय आहे हे प्रकरण? आणि कोणी केलाय या खेळाडूवर अन्याय? ...
Sanjay Shirsat: संजय शिरसाट यांनी काल एक ट्विट केलं त्याची जोरदार चर्चा झाली. शिरसाट पुन्हा एकदा उद्धव ठाकरेंसोबत जाणार असल्याची चर्चा झाली. त्यावर आता संजय ...
यावेळी अतुल सावे यांनी औरंगाबाद महानगरपालिकेबाबत एक सूचक विधान केलंय. त्यामुळे विरोधकही आता महापालिका निवडणुकीसाठी अलर्ड मोडवर आले आहेत.  ...
Jalna :  आयकर विभागाने 1 ते 8 ऑगस्ट दरम्यान ही कारवाई केली. तब्बल आठ दिवस ही कारवाई केली. दिवस आणि रात्र ही करावाई सुरू ...
शिवसेना नेते अरविंद सावंत यांनी सोमवारी अंबादास दानवे यांची विधान परिषदेच्या विरोधी पक्षनेते पदी निवड झाल्याची माहिती दिली. शिवसेनेने पूर्वीच त्यांच्या नावाची शिफारस केली होती. ...
बिहारमधील राजकीय स्थित्यंतरानंतर अंबादास दानवे यांनी नितीश कुमारांचं कौतुक केलं. ते म्हणाले, आपल्या भागातील एका दैनिकाचं छान ब्रीदवाक्य आहे. शेळी म्हणून 100 वर्ष जगण्यापेक्षा, सिंह ...
कोल्हापूर जिल्ह्यातील आणि कर्नाटक, गोवा राज्याच्या सीमेवर वसलेला चंदगड तालुका. घनदाट झाडी आणि तालुक्यात उभा असलेल्या पाच गडांनी तालुक्यात सौंदर्याची खाण उभा केली असली तरी ...
गेल्या 35 वर्षापासून राधाकृष्ण विखे-पाटील हे राजकीय क्षेत्रात आहेत. मात्र, पक्षातील अंतर्गत मतभेदानंतर त्यांनी भाजपात प्रवेश केला पण सरकार हे महाविकास आघाडीचे स्थापन झाले होते. ...
मंत्रिमंडळ विस्तारानंतर तीन दिवसांनी मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे खातेवाटप केले. यात भाजपचे नेते सुधीर मुनगंटीवार यांना वन, सांस्कृतिक विभाग आणि मत्स व्यवसाय विभागाचे मंत्रिपद देण्यात आले ...
स्वप्न गगनाची पाहिलीत आणि जमिनीवर आदळून पडावीत, अशी खाती मिळाली. असं एकूण या खातेवाटपचं स्वरूप आहे, असंही वडेट्टीवार म्हणाले. तर, वन हैं तो कल हैंचं ...
प्रत्येक वर्षी श्रावण महिन्यात सत्यनारायणाची पूजा घालून 700 ते 800 लोकांसाठी महाप्रसादाचे आयोजन करणे तसेच मे महिन्यामध्ये बालवाडीपासून ते कॉलेजच्या विद्यार्थ्यांसाठी पोहण्याच्या स्पर्धा आयोजित केली ...
सिंदेवाही तालुक्यातील तांबेगडी येथील वनक्षेत्रात वन्यप्राण्यांचा वावर वाढला आहे. असे असताना देखील याच भागात जनावरे चारण्यासाठी गुराखी दाखल होत असतात. वनविभागाकडून सातत्याने सावधानतेचा इशारा दिल्यानंतर ...
स्वातंत्र्याच्या अमृतमहोत्सानिमित्त नांदेडचे जिल्हा पोलीस अधिक्षकांचे कार्यालय तिरंगा प्रकाशाने सजवण्यात आलंय. राष्ट्रध्वजाच्या रंगाप्रमाणे केलेली रोषणाईने जिल्हा पोलीस अधीक्षक कार्यालय मनमोहक असेच दिसतंय. ...
कोयना धरणाची साठवण क्षमता ही 105 टीएमसी एवढी आहे. गेल्या दोन वर्षापासून सरासरीपेक्षा अधिकचा पाऊस होत असल्याने पाणीपातळीत वाढ होत आहे. धरण पूर्णपणे भरुन अधिकचा ...
इंडियन प्रीमियर लीगला पाहून वेगवेगळ्या देशात क्रिकेट लीग स्पर्धा सुरु होत आहेत. आयपीएल सारखं यश दुसऱ्या लीगला मिळण्याची शक्यता कमीच आहे. याची अनेक कारणं आहेत.
आज संपूर्ण देशात आजादी का अमृत महोत्सव साजरा होत आहे. देशाच्या स्वातंत्र्याला 75 वर्ष पूर्ण झाली आहेत. अन्य देशवासियांप्रमाणे भारतीय क्रिकेटपटुंनी झिम्बाब्वे मध्ये जोश आणि उत्साहात स्वातंत्र्यदिन साजरा करत आहेत.
The Hundred : विल जॅकचं वय 23 वर्षे. पण, सलामीवीर म्हणून त्यानं असा धमाका केला की सर्वात मोठी धावसंख्या त्यानं उभारली. त्यानं लक्ष्याला भेदलं. बहुतांश धावा त्याच्या बॅटमधूनच निघाल्या.
रविवारी 14 ऑगस्टला क्रिकेटपटू उमेश यादव यानं धावांच्या प्रति षटक 6 पेक्षा कमी धावा देत चांगली गोलंदाजी केली. सॉमरसेटविरुद्धच्या या सामन्यात उमेशने 10 षटकांत 58 धावा दिल्या आणि दोन विकेट घेतल्या.
Cheteshwar Pujara : ससेक्सकडून खेळताना त्यानं 131 चेंडूत 174 धावा केल्या होत्या. पुजारानं या खेळीत 20 चौकार आणि 2 षटकार मारले. पुजार्‍याचे हे रूप क्वचितच पाहायला मिळते. चेतेश्वर पुजाराचा स्ट्राईक रेट 132 होता.
Asia cup 2022 Tickets : भारतानं आशिया कपच्या इतिहासातील सर्वाधिक 7 वेळा विजेतेपद पटकावले आहे. पाकिस्ताननं 2 वेळा आशिया कप जिंकला आहे. मात्र, भारत-पाकिस्तान संघांमध्ये कधीही अंतिम सामना खेळला गेला नाही.
हसीन जहाँने तिच्या इन्स्टाग्रामवर एक व्हिडिओ शेअर केला आहे, ज्याद्वारे तिने पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि केंद्रीय गृहमंत्री अमित शाह यांना खास आवाहन केलं आहे. आपला देश, आमचा सन्मान. माझं भारतावर प्रेम आहे. आपल्या देशाचे नाव फक्त हिंदुस्थान किंवा भारत असे असले पाहिजे.
मोहम्मद शमीची पत्नी सध्या तिच्या चित्रपटाच्या प्रमोशनमध्ये व्यस्त आहे. यादरम्यान. तिने आपल्या मुलीच्या जबाबदारीबाबत भारतीय गोलंदाजावर अनेक आरोप केले. यातून पुन्हा एकदा शमीच्या घरातला वाद चव्हाट्यावर आलाय.
या महिन्यात जपानच्या टोकियो शहरात 22 ऑगस्ट ते 28 ऑगस्टपर्यंत BWF वर्ल्ड चॅम्पियनशीपचे आयोजन करण्यात आले आहे. यात माजी महिला सिंगल्स चॅम्पियन पी व्ही सिंधू ...
चेन्नईला मार्च महिन्यात चेस ऑलिम्पियाडच यजमानपद मिळालं. आधी ही स्पर्धा रशिया मध्ये होणार होती. पण युक्रेनवर हल्ला केल्यानंतर रशियाला यजमानपद नाकारण्यात आलं. ...
वेल्सचा दिग्गज रग्बी खेळाडू (Rugby player) गॅरेथ थॉमसवर (gareth thomas) केस दाखल केली आहे. त्याचा एक्स पार्टनर इयान बाउमने थॉमसवर सनसनाटी आरोप केला आहे. ...
महिंद्रा यांचा हा व्हिडिओ अनेक लोकांपर्यंत पोहोचला आहे. 4,500 हून अधिक लोकांनी रिट्विट केले आहे आणि 36 हजारांहून अधिक लोकांनी याला लाईक केले आहे. हे ...
12 वर्षापूर्वी दिल्ली कॉमनवेल्थ गेम्स (CWG) मध्ये जे झालं होतं, आज बर्मिंघम मध्ये पुन्हा तेच दृश्य पहायला मिळालं. निकाल बदलला नाही, ना परिस्थिती. ...
भारताने कॉमनवेल्थ गेम्सच्या अखेरच्या दिवशी बॅडमिंटन मध्ये गोल्ड मेडलची हॅट्ट्रिक पूर्ण केली. ...
भारताला आज दिवसातील तिसरं गोल्ड मेडल मिळालं आहे. अचंता शरत कमलने टेबल टेनिस मध्ये पुरुष एकेरीत सुवर्णपदक विजेती कामगिरी केली. ...
पी.व्ही. सिंधू पाठोपाठ लक्ष्य सेनने भारतासाठी गोल्ड मेडल विजेती कामगिरी केली आहे. बॅडमिंटन मध्ये हे आजच्या दिवसातील दुसरं गोल्ड मेडल आहे. ...
भारताची स्टार महिला बॅडमिंटनपटू पी.व्ही.सिंधूने (PV Sindhu) कॉमनवेल्थ गेम्स 2022 (CWG 2022) मध्ये अपेक्षेनुसार प्रदर्शन केलं. तिने आज झालेल्या अंतिम सामन्यात कॅनडाच्या (Canada) मिशेल ली ...
कॉमनवेल्थ गेम्स 2022 स्पर्धेचा आज शेवटचा दिवस आहे. भारतीय पुरुष हॉकी संघ आज ऑस्ट्रेलिया विरुद्ध फायनल खेळणार आहे. ...
वानखेडे यांच्या तक्रारीच्या आधारे गोरेगाव पोलिसांनी मलिक यांच्याविरुद्ध भारतीय दंड विधान तसेच अनुसूचित जाती-अनुसूचित जमाती (अत्याचार प्रतिबंधक) कायद्यांतर्गत एफआयआर नोंदवला आहे. त्यामुळे सध्या तुरुंगात असलेले ...
उमेश यादव असे चालकाचे नाव असून कासा पोलीस ठाण्यात नेऊन त्याची चौकशी केली जात आहे. ट्रकची ओळख पटवण्यासाठी ट्रकमालकालाही पोलिसांनी ताब्यात घेतले आहे. ...
40 वर्षीय नगरसेविकेला मोबाईलवर (Mobile) लज्जा निर्माण होईल असे संदेश पाठवल्याबद्दल एका बीएमसीच्या (BMC) अधिकाऱ्याला दोषी ठरवून न्यायालयाने (Court) त्याला तीन महिन्यांच्या तुरुंगवासाची शिक्षा ठोठावली ...
1991 साली पीडित महिलेचं लग्न झालं होतं. त्यानंतर ही महिला पत्नीसोबत 1994 साली यूएसमध्ये राहायला गेली होती. दरम्यानच्या काळात या दाम्पत्याला ऑस्ट्रेलियाचा कायमस्वरुपीच नागरिकत्व विझा ...
Virar News : आसिफ आणि फरहिफने उलटी केली आणि त्यांची तब्बेत आणखीनच खालावू लागली. अशफाक खान यांना आणि त्यांच्या पत्नीला चिंत वाटू लागली. त्यांनी मध्यरात्री ...
Mumbai Pune Express Highway : मुंबई पुणे एक्स्प्रेस हायवेवर वेगमर्यादेचं उल्लंघन सर्रास करणाऱ्यावर कारवाई कितपत होते, असा सवालही यानिमित्तानं उपस्थित होतो. ...
एकानेही गाडी थांबवून मदत नाही केली, असं एकनाथ कदम यांनी माध्यमांशी बोलताना म्हटलंय. दरम्यान, एका छोटाशा टेम्पो चालकाने विनायक मेटे यांच्या अपघातग्रस्त वाहनाला पाहून गाडी ...
Shiv sangram Vinayak mete passed away : विनायक मेटे यांच्या गाडीचा अपघात हा पहाटे साडेपाच वाजता नव्हे तर पाच वाजून पाच मिनिटांनी झाला होता, असंही ...
ही हृदयद्रावक घटना अकोला जिल्ह्यात घडली आहे. या दुर्घटनेमध्ये 22 वर्षीय तरुणाचा जीव गेला आहे. त्यामुळे हळहळ व्यक्त केली जातेय. ...
Gadchiroli Accident : बोलेरो गाडीतून परतत असताना रात्री रस्त्यावर एक गाय बसल्याचं चालकाच्या लक्षात आलं. गायीला वाचवण्यासाठी चालकानं स्टेअरींग जोरात फिरवलं. पण यात गाडीचा स्टेअरींग ...
Chandrapur Road Accident : गडचिरोली येथील प्रसिद्ध डीजे वादक पंकज बागडे 26 याचा मृतांमध्ये समावेश आहे. ...
आरोपीकडून 6 चोरीच्या बाईक पोलिसांनी जप्त केल्या आहेत. इरफानकडून पोलिसांनी अधिक तपास केला असता धक्कादायक माहिती समोर आली आहे. इरफान हा गाडी मेकॅनिक असून, त्यातून ...
देशात आत्तापर्यंत अशी अनेक प्रकरणं उजेडात आली आहेत. त्यामध्ये आरोपीला कोर्टाने शिक्षा सुद्धा सुनावली आहे. तरी सुध्दा अशी प्रकरणं घडत असल्याने पोलिसांची चिंता वाढली आहे. ...
Yavatmal Pregnant Lady : अत्यंत गरीब आणि हलाखीच्या परिस्थितीत असताना या महिलेला मदत करायची सोडून या महिलेला परत पाठवण्यात आल्याची माणुसकीला काळीमा फासणारी घटना यवतमाळ ...
शोधाशोध सुरु केली असता दिगंबर बावनकुळे यांचा मृतदेह बोडीच्या पाण्यात आढळून आला. ...
धंतोली परिसरात आज सकाळी शुभम हातमोडे हा नाग नदीच्या काठावर उभा राहून लघुशंका करीत होता. नाग नदीची संरक्षक भिंत आधीच कोसळली आहे. त्यात अचानक काठावरील ...
Nagpur School Van Accident : नागपूरच्या बेसा परिसरातील नाल्यावर व्हॅनचा हा अपघात झाला आणि व्हॅन नाल्या्चया किनाऱ्यावर घुसली. ...
Wardha Crime News : मुलीला चांगले शिक्षण मिळावे या हेतूने पीडितेच्या आई-वडिलांनी तिला चंद्रपूर जिल्ह्याच्या भद्रावती तालुक्यातील एका खासगी आश्रम शाळेत 7 जुलै रोजी टाकले. ...
विजय शिंदे यांनी आपल्याविरुद्ध सुरू केलेल्या प्रकरणाच्या कारवाईसंदर्भात लाच मागितल्याचा आरोप तक्रारदाराने केला होता. तसेच या तक्रारदाराने यापूर्वी एसीबीच्या पुणे युनिटशी संपर्क साधला होता. ...
Shiv sangram Vinayak mete passed away : विनायक मेटे यांचा रक्तबंबाळ झालेला चेहरा दिसून आलाय. त्यांना एका स्ट्रेचरवर झोपवण्यात आलं होतं. त्यांना शुद्ध नव्हती. ...
वादग्रस्त वरिष्ठ पोलीस निरीक्षक राजेश पुराणिक यांनी काही लोकांना अत्यंत अर्वाच्च शब्दांत शिवीगाळ केली. तसेच निष्पाप नागरिकांना बेदम मारहाण केली. या त्यांच्या दादागिरीचा अज्ञात व्यक्तीने ...
शेतात जाणारा रस्ता अडवल्याच्या कारणावरून धाकट्या भावाने थोरल्या भावाला कुऱ्हाडीचा घाव घालून खून केला आहे. मयत तायाप्पा सोमा मोटे यांनी आरोपी धाकटा भाऊ रामाला तु ...
वाकड परिसरातील तरुणांचा एक ग्रुप मंगळवारी दहिहंडी उत्सवासाठी वर्गणी गोळा करत होता. यावेळी हा ग्रुप स्वीट मार्टच्या दुकानात वर्गणी मागण्यासाठी गेला. यावेळी त्यांनी दुकानदाराकडे 500 ...
वैभव देसाई हा तरुण पिंपरी-चिंचवडमधील आकुर्डी येथील रहिवासी असून गुरुवारी तो मित्रासोबत कुंडमळा येथे पिकनिकला आला होता. यावेळी नदीत उतरुन दोघे मित्र मस्ती करत होते. ...
Pune Crime News : पुण्यातील कात्रज भागात धाड टाकत 150 लिटर भेसळयुक्त तूप पकडण्यात आलं. ...
आपण लष्कर अधिकारी असल्याचे भासवून आरोपी मागील अनेक दिवसांपासून लष्करात नोकरीचे आमिष दाखवून तरुणांना ठगत होता. पठाणकोट येथील लष्करी सेवेत नोकरी देण्याचे आमिष दाखवत होता. ...
महिलेला जखमी अवस्थेत तळेगाव दाभाडे येथील तळेगाव जनरल हॉस्पिटलमध्ये उपचारासाठी नेण्यात आले. मात्र तेथे उपचारापूर्वीच त्यांना मृत घोषित करण्यात आले. शवविच्छेदन करण्यात आले. त्यावेळी त्यांच्यावर ...
तक्रारदाराने सांगितले, की मी आता एका फायनान्स कंपनीत काम करत आहे. हे ऑफिस कॅम्पमध्ये आहे. पुण्याला परत येण्यापूर्वी मी रोमानियामध्ये अकुशल कामगार म्हणून एका उत्पादन ...
महिलेला पैसे कमावता येऊ शकतात, असं आधी भासवण्यात आलं. कमिशन म्हणून या ही महिला वेबसाईटवरुन पैसे कमावेल, असं आधी दाखवण्यात आलं. यासाठी आधी महिलेनं 100 ...
फसवणूक करणार्‍याने पुन्हा महिलेला सांगितले की, तो तिची पूर्ण रक्कम परत करण्याचा प्रयत्न करत आहे. परंतु पुन्हा काही तांत्रिक बिघाड झाला आहे. ...
वय वर्ष 50 असलेल्या वैभवी त्रिपाठी यांचा विमानात अपघातात मृत्यू झाल्यानंतर त्यांच्याकडील सर्वच गोष्टी हरवल्या असाव्यात, असं कुटुंबीयांना वाटलं होतं. ...
सायबर क्राइमद्वारे लोकांना फसवणाऱ्यांनी नवी क्लृप्ती शोधून काढली आहे. ऑस्ट्रेलियामध्ये 'Hi Mum' असे या स्कॅमचे नाव आहे. या स्कॅमद्वारे आत्तापर्यंत अनेक लोकांना एकूण 20 लाख ...
प्रशांत आदित्य हा दहावी नापास असल्याची माहितीही पोलिसांच्या चौकशीतून समोर आली आहे. ...
ठाणे, कधी केवायसी अपडेट तर कधी खाते बंद होण्याचे कारण देत ऑनलाईन लिंक (online link) पाठवून सर्वसामान्यांना लुटणारे सायबर भामट्यांनी (cyber criminal) आता रक्‍ताची गरज ...
याप्रकरणी आंबोली पोलिसांनी माहिती तंत्रज्ञान कायद्यांतर्गत गुन्हा दाखल केला आहे. बोनी कपूर यांच्या बँक खात्यातून 3 लाख 82 हजार रुपये लंपास करण्यात आले आहेत. ...
व्हाट्सॲपच्या मदतीने मोबाईल हॅक करता येणार आहे. या नवीन हॅकिंगबाबत क्लाउडेस्क डॉट कॉमचे संस्थापक राहुल सासी यांनी माहिती दिली आहे. त्यांनी सांगितले आहे, की सायबर ...
बोगस व्यवहारांतून 7 कोटी 38 लाख 36 हजार 192 रुपये गहाळ झाले असल्याचं समोर आलंय. ...
Malad Suicide : आत्महत्येला प्रवृत्त करणं, फसवणूक करणं, बदनामी करणं तसंच माहिती चोरणं, अशा प्रकारचे गुन्हे पाचही जणांविरोधात दाखल केले गेलेत ...
शुक्रवारी सुट्टी असल्यामुळे तिघे फिरायला गेल्यावर पोहण्यासाठी तिघे तलावात उतरले होते. पाण्याचा अंदाज न आल्यामुळे तिघांचा मृत्यू झाला आहे. एका आठवड्यात पाच तरुणांचा बुडून झाल्यामुळे ...
किल्ला तैराक ग्रुप व मनपा अग्निशमन दलाच्या जवानांना त्यांची दुचाकी मिळाली असली. तरी सायंकाळी उशिरापर्यंत शोध त्यांचा शोध घेण्यात आता परंतु त्यांचा शोध अद्याप लागलेला ...
त्यावेळी तिथं स्थानिकांच्या मदतीने पाच जणांना सुखरूप बाहेर काढण्यात यश आले, तर 12 जणांचा ग्रुप सायंकाळी 7.30 वाजल्यापासून नाल्याच्या मधोमध अडकून पडला होता. ...
नाशिकच्या नांदूर शिंगोटे येथे एकाच रात्री सहा चोरीच्या घटना घडल्याने मोठी खळबळ उडालीयं. या प्रकारानंतर व्यापाऱ्यांमध्ये भीतीचे वातावरण अजून पोलिसांसमोर मोठे आवाहन आहे. चोरी करतानाचा ...
Nashik News : या घटनेमुळे चिमुकलीच्या आईवडिलांवर मोठा आघात झाला असून परिसरात हळहळ व्यक्त केली जाते आहे. ...
मालेगाव शहरातील हुसैनिया मशिदीजवळील मोकळ्या जागेवर बांधलेली भिंत आज कोसळली. त्यामुळे येथे खेळणारी तीन निष्पाप मुले ढिगाऱ्याखाली गाडली गेली. हे दृश्य पाहताच स्थानिकांनी तात्काळ मदतीसाठी ...
Dhule Suicide News : हिरामण देवरे यांच्या आत्महत्येमुळे त्यांच्या कुटुंबीयांवर मोठा आघात झाला आहे. ...
या हत्येमुळे एकच खळबळ धुळे शहरात पसरली आहे. मध्यरात्री ही गोळीबाराची घटना घडली. ...
कायदा आणि सुव्यवस्थेला नियमित गालबोट लागणाऱ्या मालेगाव (Malegaon) शहरात पुन्हा एकदा भरवस्तीत गोळीबाराची घटना घडल्याने शहर हादरले आहे. ...
लहानपणापासून फिल्म इंडस्ट्रीला जवळून पाहणाऱ्या आर्यनने आपल्या वेब सीरिजसाठी बॉलिवूडमधील एका स्ट्रगलरची कथा लिहिली आहे आणि सध्या त्याची स्क्रिप्ट तयार करण्यात व्यस्त आहे. त्याची स्टोरी कॉमिक असेल.
आमिर खानचा नुकताच प्रदर्शित झालेला चित्रपट 'लाल सिंह चड्ढा'ला सपोर्ट करताना हृतिक रोशन दिसला. हृतिकने चित्रपटाला पाठिंबा दिल्यापासून लोक त्याला प्रचंड ट्रोल करत आहेत. त्यामुळे त्याचा इफेक्ट त्याच्या आगामी चित्रपटावर पाहायला मिळणार आहे.
रजनीकांतपासून ते सलमान खानपर्यंत सर्वांनी मोठ्या उत्साहात स्वातंत्र्याची पंचाहत्तरी साजरी केलीयं. इतकेच नाही तर यासंबधितचे काही फोटो सोशल मिडियावर (Social media) आपल्या चाहत्यांसाठी शेअर देखील केले आहेत.
कुशलने सांगितले की, सध्या त्यांची प्रकृती सुधारत आहे. मात्र, त्यांना अजूनही एम्स रुग्णालयाच्या आयसीयू वॉर्डमध्ये व्हेंटिलेटर सपोर्टवर ठेवण्यात आले आहे. जिथे डॉक्टरांची टीम त्यांच्यावर उपचार करत आहे. राजू श्रीवास्तव यांच्या एमआरआय रिपोर्टमध्ये त्यांच्या प्रकृतीशी संबंधित एक मोठा खुलासाही समोर आला आहे.
देशभक्तीने ओतप्रोत गाणी, काही जुनी काही नवी... ऐका...
‘फौजी’ या चित्रपटाचे दिग्दर्शन घनशाम विष्णूपंत येडे यांनी केले आहे. अभिनेता सौरभ गोखले आणि अभिनेत्री सायली संजीव ही लोकप्रिय जोडी या चित्रपटातून प्रेक्षकांच्या भेटीला येणार ...
अभिनेत्री पद्मिनी कांबळे आणि अभिनेता तुषार धाकीते या नव्या कोऱ्या जोडीने 'ती माझी प्रेमकथा' या चित्रपटातून सिनेसृष्टीत पदार्पण केले आहे. पद्मिनी आणि तुषारची केमिस्ट्री या ...
2015 मध्ये ‘दगळी चाळ’ हा चित्रपट प्रदर्शित झाला होता. त्यामध्ये पूजा सावंत, अंकुश चौधरी, मकरंद देशपांडे, संजय खापरे, यतिन कार्येकर, कमलेश सावंत यांच्या भूमिका होत्या. ...
बॉलिवूडमधल्या या दोन बड्या कलाकारांच्या चित्रपटांची बॉक्स ऑफिसवर टक्कर असताना दुसरीकडे मराठी चित्रपटांचे (Marathi Movies) शोज अचानक कमी झाल्याचा आरोप मनसे नेते अमेय खोपकर यांनी ...
'शेर शिवराज' या सिनेमाच्या माध्यमातून अफजलखानाच्या वधाचा थरार प्रेक्षकांना अनुभवता येत आहे. शिवरायांच्या अद्भुत गुणांचं आणि अनोख्या युद्ध कौशल्याचं दर्शन 'शेर शिवराज' या सिनेमात घडत ...
‘लग्नाळू’ या गाण्यांनी आधीच मराठी पडद्यावर आपली एक छाप उमटवली होती. तरुणांमध्ये तर या गाण्याचे एक वेगळेच वेड आहे. ...
मैत्री दिनाच्या पार्श्वभूमीवर 'रूप नगर के चीते' या मराठी चित्रपटातील प्रदर्शित झालेल्या ‘होऊन जाऊ दे’ या गाण्याला रसिकांचा जोरदार प्रतिसाद मिळाला आहे. ...
त्यांच्या निधनाने संपूर्ण मराठी मनोरंजन विश्वावर दु:खाचा डोंगर कोसळला आहे. अनेकांनी सोशल मीडियावर पोस्ट लिहित शोक व्यक्त केला. अभिनेत्री हेमांगी कवीनेही (Hemangi Kavi) इन्स्टाग्रामवर प्रदीप ...
प्रदीप पटवर्धन यांनी नाटक, चित्रपट आणि मालिका अशा तिन्ही क्षेत्रात आपल्या दमदार अभिनयाने प्रेक्षकांची मनं जिंकली होती. एका जुन्या मुलाखतीत त्यांनी कलाकारांविषयी भावनिक मत व्यक्त ...
नाटक, चित्रपट, मालिका अशा तिन्ही क्षेत्रात त्यांनी आपल्या दमदार अभिनयाचा ठसा उमटविला. मुंबईतील गिरगाव (Girgaon) इथल्या राहत्या घरी त्यांचं आज सकाळी (9 ऑगस्ट) हृदयविकाराच्या झटक्याने ...
लहानपणापासून फिल्म इंडस्ट्रीला जवळून पाहणाऱ्या आर्यनने आपल्या वेब सीरिजसाठी बॉलिवूडमधील एका स्ट्रगलरची कथा लिहिली आहे आणि सध्या त्याची स्क्रिप्ट तयार करण्यात व्यस्त आहे. त्याची स्टोरी ...
आमिर खानचा नुकताच प्रदर्शित झालेला चित्रपट 'लाल सिंह चड्ढा'ला सपोर्ट करताना हृतिक रोशन दिसला. हृतिकने चित्रपटाला पाठिंबा दिल्यापासून लोक त्याला प्रचंड ट्रोल करत आहेत. त्यामुळे ...
रजनीकांतपासून ते सलमान खानपर्यंत सर्वांनी मोठ्या उत्साहात स्वातंत्र्याची पंचाहत्तरी साजरी केलीयं. इतकेच नाही तर यासंबधितचे काही फोटो सोशल मिडियावर (Social media) आपल्या चाहत्यांसाठी शेअर देखील ...
कुशलने सांगितले की, सध्या त्यांची प्रकृती सुधारत आहे. मात्र, त्यांना अजूनही एम्स रुग्णालयाच्या आयसीयू वॉर्डमध्ये व्हेंटिलेटर सपोर्टवर ठेवण्यात आले आहे. जिथे डॉक्टरांची टीम त्यांच्यावर उपचार ...
स्वातंत्र्याच्या उत्सवात गाण्यांना आणि संवादांना अनन्यसाधारण महत्त्व आहे. असे अनेक बॉलिवूड (Bollywood) चित्रपट आहेत ज्यांची गाणी आणि संवाद देशभक्ती आणि उत्कटतेने भरलेले आहेत. ...
उर्फी जावेदला ज्या व्यक्तीने त्रास दिला आहे, त्या व्यक्तीचा अश्लील कृत्यामागील हेतू तसेच पोलिसांनी या प्रकरणात दाखवलेली उदासीनता याबद्दल उर्फीने सोशल मीडियात एक विस्तृत पोस्ट ...
अतुल कुलकर्णी (Atul Kulkarni) लिखित आणि अद्वैत चंदन दिग्दर्शित हा चित्रपट ऑस्कर पुरस्कार विजेत्या 'फॉरेस्ट गंप' या हॉलिवूड चित्रपटाचा अधिकृत हिंदी रिमेक आहे. ...
या चित्रपटात आलियासोबत शेफाली शाह, विजय वर्मा आणि रोशन मॅथ्यू यांसारख्या सुप्रसिद्ध कलाकारांच्या भूमिका आहेत. विशेष म्हणजे आलियानेच डार्लिंग्स या चित्रपटाची निर्मिती केली आहे. ...
मोहित सूरीचा हा 'व्हिलन' तब्बल 8 वर्षांनंतर परतला आहे. यावेळी 'एक व्हिलन रिटर्न्स'मध्ये (Ek Villain Returns) मोहित सूरीने केवळ नवीन कथाच घेतली नाही तर स्टारकास्टही ...
जवळपास 150 कोटींच्या बजेटमध्ये बनलेला हा चित्रपट डिसेंबर 2019 मध्ये प्रदर्शित होणार होता, पण कोरोनामुळे तो जवळपास अडीच वर्षांनंतर प्रेक्षकांच्या भेटीला आला आहे. ...
या चित्रपटाची गेल्या काही दिवसांपासून जोरदार चर्चा झाली. त्याचं प्रमोशनसुद्धा दणक्यात झालं. यामध्ये वरुण धवन, कियारा अडवाणी, अनिल कपूर आणि नीतू कपूर यांच्या भूमिका आहेत. ...
कार्तिक आर्यन (Kartik Aaryan) आणि कियारा अडवाणी (Kiara Advani) यांच्या भूमिका असलेला 'भुल भुलैय्या 2' (Bhool Bhulaiyaa 2) चित्रपट प्रेक्षकांच्या भेटीला आला आहे. यामध्ये अभिनेत्री ...
प्रतापगड... हा फक्त शब्द जरी ऐकला तरी डोळ्यांसमोर उभी राहते छत्रपती शिवाजी महाराजांची अफजल खानाशी गळाभेट, अफजलखानाचा फसलेला कट आणि महाराजांनी वाघनखांनी अफजल खानाचा केलेला ...
Me Vasanrao Review : नवा कोरा सांगितिक मेजवानी असणारा 'मी वसंतराव' सिनेमा प्रेक्षकांच्या भेटीला आलाय. कसा आहे? चला जाणून घेऊयात... ...
Movie Review:  एस. एस. राजामौली... सिर्फ नाम ही काफी है! एखाद्या चित्रपटात कोणते कलाकार आहेत, त्याची कथा काय आहे, ट्रेलर कसा आहे, यांसारख्या गोष्टींचा अंदाज ...
बहूचर्चित ‘रौद्रम रणम रुधिरम’ म्हणजेच 'RRR' चित्रपटगृहात प्रदर्शित झाला आहे. ‘बाहुबली’ फेम दिग्दर्शक एस. एस. राजामौली यांचा मोस्ट अवेटेड चित्रपट RRR (Rise Roar Revolt) 25 ...
'कुठल्याही हॉस्पिटलला एक सेक्शन असतं- ऑर्गन ट्रान्सप्लांट असं. बरीच मोठी रांग असते तिथे. लोक हातात जाडजूड फाईल्स घेऊन ताटकळत उभे असतात.' ...
'बिग बॉस मराठीचा सिझन नवा, घर नवे, खेळाडूदेखील नवे... पण होस्ट मात्र तोच, महेश वामन मांजरेकर! लवकरच येणार नव्या कोऱ्या पर्वासोबत तुमच्या भेटीला' असा प्रोमो ...
सौम्याने एक व्हिडिओ शेअर केला असून त्यात तिने चाहत्यांना दीपेश यांच्या कुटुंबाला 50 लाखांच्या गृहकर्जाची परतफेड करण्यासाठी देणगी आणि मदत करण्याची विनंती केली आहे. यासोबतच ...
या शनिवारी 'कोण होणार करोडपती'च्या या पर्वाचा शेवटचा भाग असून अजय- अतुल (Ajay-Atul) यांच्या उपस्थितीत या पर्वाची सांगता होणार आहे. ...
अंजलीचा कथित एमएमएस व्हिडिओ (MMS Video) लीक झाल्याचा दावा केला जात आहे, जो सोशल मीडियावर मोठ्या प्रमाणात व्हायरल होत आहे. त्यावर अखेर अंजलीने मौन सोडलं ...
Bus Bai Bus : भाजप नेत्या पंकजा मुंडे यांची झी मराठीवरील बस बाई बस या कार्यक्रमात मुलाखत पार पडली. तेव्हा त्यांना अभिनय करण्याची विनंती करण्यात ...
झी मराठीवरील बस बाई बस या कार्यक्रमात पंकजा मुंडे यांची मुलाखत झाली. त्यात त्यांना विविध राजकीय, अराजकीय प्रश्न विचारण्यात आले. पंकजा मुंडेंनीही दिलखुलासपणे उत्तरं दिली. ...
दिल्ली महिला आयोगाच्या अध्यक्षा स्वाती मालीवाल (Swati Malliwal) यांनी मुकेश खन्ना यांच्याविरोधात गुन्हा नोंदवण्यास सांगितलं आहे. एवढंच नाही तर त्यांनी दिल्ली पोलिसांच्या सायबर सेलला नोटीस ...
राजकारणातील अस्पष्ट बाजूचे व्यंगात्मक चित्रण पहिल्यांदाच मराठी सीरिजमध्ये दाखवण्याचा प्रयत्न ‘मी पुन्हा येईन’मधून करण्यात आला आहे. प्रत्येक क्षणी डोळ्यांत अंजन टाकणारी, विचार करण्यास भाग पाडणारी ...
'चंद्रा फिल्म एंटरटेनमेंट' निर्मित आणि तेजस लोखंडे दिग्दर्शित ही क्राईम आणि ॲक्शनचा भरणा असलेली वेब सीरिज लवकरच 'व्हीमास मराठी' (Vimas Marathi) या प्लॅटफॉर्मवर प्रेक्षकांच्या भेटीस ...
या फेरीत जेव्हा करणने आमिरला भारतीय क्रिकेट संघातील तीन क्रिकेटपटूंची नावं विचारली तेव्हा आमिरने आधी विराट कोहलीचं नाव घेतलं. त्यानंतर तो रोहित शेट्टी म्हणतो. ...
रिसॅार्टवरूनही आमदारांना कसे फोडतात, अपक्ष आमदार विनायक दिवटेंच्या गटात कसे सामील होतात? कोण कोणाच्या पाठीत ‘खंजीर’ खुपसणार, कोणता गट सत्तेसाठी ‘पलटी’ मारणार, या आणि अशा ...
एखाद्या विषयावर किंवा भूमिकेवर नेटकऱ्यांना आक्षेप असल्यास अनेकदा हल्ली सोशल मीडियावर 'बॉयकॉट'चा ट्रेंड पहायला मिळतो. नेटकऱ्यांनी आता आलियाच्या या चित्रपटातील कथानकावर आक्षेप घेतला आहे. ...
आमिर खान आणि करीना कपूर लवकरच करण जोहरच्या 'कॉफी विथ करण 7' या शोमध्ये दिसणार आहेत. या एपिसोडचं शूटिंग पूर्ण झालं आहे. या एपिसोडमध्ये करण ...
राजकारण आणि त्यातील युक्त्या यावर आधारित 'महाराणी' वेब सीरिजचा पहिला सिझन प्रेक्षकांना चांगलाच आवडला होता. राणी भारती नावाच्या ग्रामीण वातावरणातील व्यक्तिरेखा साकारणाऱ्या हुमा कुरेशीला लोकांनी ...
बाईतलं बाईपण प्रभावीपणे मांडणारं संवेदनशील मन हे फार कमी पुरुषांकडे असतं. त्यापैकी एक म्हणजे गजेंद्र अहिरे होय. दर्जेदार चित्रपटांच्या दिग्दर्शनानंतर गजेंद्र अहिरेंनी मोर्चा वळवला आहे ...
या तिघांविरुद्ध लुनी पोलीस ठाण्यात गुन्हा दाखल करण्यात आला होता. आता लुनी पोलीस ठाण्याने आपला अंतिम अहवाल सादर करताना न्यायालयाला सांगितलं की, तिन्ही सेलिब्रिटींवर दाखल ...
यावेळी राणी आपल्या पतीसोबतही संघर्ष करणार आहे. अशा स्थितीत चारही बाजूंनी घेरलेली राणी भारती या परिस्थितून कसा मार्ग काढतेय? हे पाहण्यासाठी प्रेक्षकांची उत्सुक्ता शिगेला पोहोचली ...
अनन्याचा लिगर हा चित्रपट 25 ऑगस्ट 2022रोजी थिएटरमध्ये दाखल होणार आहे. पुरी जगन्नाथ दिग्दर्शित या चित्रपटाची निर्मिती करण जोहरच्या धर्मा प्रॉडक्शनने केली आहे
अनन्या आणि विजय देवरकोंडा चित्रपटाच्या प्रमोशनमध्ये व्यक्त आहेत. मात्र, असे असताना देखील अनन्या आपल्या चाहत्यांसाठी न्यू लूकचे फोटो शेअर करते आहे. अनन्या पांडेने तिच्या अधिकृत सोशल मीडिया हँडलवर पुन्हा एकदा तिचा वेगळा लूक दाखवला आहे. अनन्याने शेअर केलेल्या फोटोंमध्ये तिचा लूक एकदम जबरदस्त दिसतोय.
बॉलिवूडचा प्रसिद्ध गायक अदनान सामी याचा आज वाढदिवस आहे. त्यांचा जन्म 15 ऑगस्ट 1971 ला लाहोरमध्ये झाला.तो लंडनमध्ये मोठा झाला.   अदनान वयाच्या अवघ्या पाचव्या वर्षापासून सर्वोत्तम पियानो वाजवयाला सुरुवात केली. अदनान आज ३५ हून अधिक वाद्य वाजवतो
भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आवहाना करत राबवलेल्या  'हर घर तिरंगा अभियाना'चे देशभरात स्वागत होत आहे. बॉलीवूड आणि टीव्ही इंडस्ट्रीतील अनेक सेलिब्रिटीही घरोघरी तिरंगा फडकावून या मोहिमेला पाठिंबा देत आहेत. सरकारच्या वतीने 13 ते 15 ऑगस्ट दरम्यान भारतातील नागरिकांना घरोघरी तिरंगा फडकवण्याचे आवाहन करण्यात आले आहे.
देशात  स्वातंत्र्याच्या अमृतोत्सव  मोठ्या उत्साहात साजरा  केला जातोय.  एकीकडे प्रत्येक घरात हर घर तिरंगा मोहीम राबवली जात आहे. दुसरीकडे 2014 पासून पंतप्रधानपदाची सूत्रे हाती घेतलेले पीएम मोदी त्यांच्या फेट्यामुळे चर्चेत राहिले आहेत.  यावर्षी स्वातंत्र्याच्या अमृतोत्सवी वर्षा निमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी पांढऱ्या  �
आत्तापर्यंत बारामुल्ला, उरी, कारगिल आणि साडे अठरा हजार फूट उंचीवर जिथं ऑक्सिजन कमी असतो अशा सियाचेन येथेही हा कार्यक्रम झाला आहे.
स्वातंत्र्यदिनाच्या अमृतमहोत्सवानिमित्ताने मुंबई तिंरगी रंगात रंगली आहे. गेटवे ऑफ इंडिया, BMC मुख्यालय, गेट वे ऑफ इंडिया आधी ठिकाणी तिंरगी रंगाची आकर्षक अशी विद्युत रोषणाई करण्यात आली आहे.
सुंबुल याआधी अनुभव सिन्हा यांच्या आर्टिकल 15 चित्रपटात दिसून आली होती. यामध्ये  तिचे छोटे काम असूनही सर्वांना ते आवडले होते . त्याचे वडील हसन खान हे टीव्ही इंडस्ट्रीत कोरिओग्राफर आहेत.
अलीकडेच तमन्नाने ग्रीन आणि ब्लॅक ऑफ शोल्डर ड्रेसमधील काही फोटो शेअर केले आहेत. या बोल्ड ड्रेसमध्ये तमन्ना खूपच सुंदर दिसत होती.
बॉलिवूडचा प्रसिद्ध गायक अदनान सामी याचा आज वाढदिवस आहे. त्यांचा जन्म 15 ऑगस्ट 1971 ला लाहोरमध्ये झाला.तो लंडनमध्ये मोठा झाला.   अदनान वयाच्या अवघ्या ...
भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आवहाना करत राबवलेल्या  'हर घर तिरंगा अभियाना'चे देशभरात स्वागत होत आहे. बॉलीवूड आणि टीव्ही इंडस्ट्रीतील अनेक सेलिब्रिटीही घरोघरी तिरंगा ...
आत्तापर्यंत बारामुल्ला, उरी, कारगिल आणि साडे अठरा हजार फूट उंचीवर जिथं ऑक्सिजन कमी असतो अशा सियाचेन येथेही हा कार्यक्रम झाला आहे. ...
सुंबुल याआधी अनुभव सिन्हा यांच्या आर्टिकल 15 चित्रपटात दिसून आली होती. यामध्ये  तिचे छोटे काम असूनही सर्वांना ते आवडले होते . त्याचे वडील हसन ...
अलीकडेच तमन्नाने ग्रीन आणि ब्लॅक ऑफ शोल्डर ड्रेसमधील काही फोटो शेअर केले आहेत. या बोल्ड ड्रेसमध्ये तमन्ना खूपच सुंदर दिसत होती. ...
अभिनेत्री सोनाली कुलकर्णीने नुकतेच इन्स्टाग्रामवर तिच्या मेहंदीच्या कार्यक्रमाचे फोटो पोस्ट केले आहेत. लंडनमध्ये पार पडलेल्या मेहंदीच्या कार्यक्रमाचे खास क्षण तिने चाहत्यांसोबत शेअर केले आहेत. ...
अभिनेत्री अनन्या पांडेचा मोस्ट अवेटेड 'लिगर' हा चित्रपट 25 ऑगस्टला थिएटरमध्ये दाखल होणार आहे. यानंतर ती 'खो गये हम कहाँ' या चित्रपटातही दिसणार आहे. ...
लिसाचा भारताशी विशेष संबंध आहे. त्यांचा जन्म भारतातच झाला. ती केवळ 21 दिवसांची असतानाही तिला अनाथाश्रमात टाकण्यात आले. पुण्यातील एका अनाथाश्रमात ती वाढली. येथे तिचे ...
अक्षर पटेल आणि मेहा पटेल यांनी दीर्घकाळ एकमेकांना डेट केल्यानंतर त्यांची एंगेजमेंट झाली. मेहा व्यवसायाने न्यूट्रिशनिस्ट आणि डायटीशियन आहे. ...
भारतीय क्रिकेटपटूंची आपल्या बहिणी बरोबर खूपच चांगली बॉन्डिंग आहे. कोणी बहिणीमुळे स्टार बनला, तर कोणाला बहिणीने मार्ग दाखवला. जाणून घेऊया, भारतीय क्रिकेटपटूंच्या बहिणी कुठल्या क्षेत्रात ...
भारताची युवा स्टार नीतू घनघासनं राष्ट्रकुल स्पर्धेत सुवर्णपदक पटकावलंय. नीतूसोबतच तिच्या वडिलांच्या अनेक वर्षांच्या मेहनतीचे हे फळ मिळाले. त्यांनी लेकीच्या पाठिशी खंबीरपणे उभं राहत स्वप्नांना ...
राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धा सोमवारी संपल्या. भारताच्या दृष्टिकोनातून हे खेळ खूप खास असले पाहिजेत जिथे अनेक खेळाडूंनी इतिहास रचला, अनेकांनी विक्रम केले आणि देश त्यांना प्रोत्साहन ...
2022 च्या राष्ट्रकुल स्पर्धेत भारतीय कुस्तीपटूंनी अधिक चमकदार कामगिरी केली आहे. बर्मिंगहॅममध्ये सुरू असलेल्या खेळांच्या आठव्या दिवशी कुस्तीपटूंनी आपली चुणूक दाखवली. ...
नवीन मारुती अल्टो कार कंपनीनं एका नवीन प्लॅटफॉर्मवर तयार केली आहे. त्यानंतर त्यात मॅक्सी लूक दिसला आहे. हे लक्षात घेण्यासारखे आहे की या कारमध्ये चांगले ...
राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धेत भारताला रोज एक पदक मिळवण्यात यश आले आहे. आज ऍथलेटिक्समध्ये सरिता रोमित सिंग, मंजू बाला पात्रतेसाठी प्रयत्न करतील. हा सामना दुपारी 2.30 ...
ऑस्ट्रेलियाचा कसोटी कर्णधार पॅट कमिन्स विवाह बंधनात अडकला आहे. कमिन्सने गर्लफ्रेंड बेकी बॉस्टन सोबत शुक्रवारी विवाह केला. न्यू क्वीन्स लँडच्या बायरन बे मध्ये कमिन्सचं लग्न ...
राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धेत भारताचे पदकाचे खाते उघडले आहे. भारताने शनिवारी चार पदके जिंकली असून चारही पदके त्यांना वेटलिफ्टर्सनी दिली आहेत.आज भारताला आपली पदकतालिका वाढवून पदकतालिकेत ...
देशात  स्वातंत्र्याच्या अमृतोत्सव  मोठ्या उत्साहात साजरा  केला जातोय.  एकीकडे प्रत्येक घरात हर घर तिरंगा मोहीम राबवली जात आहे. दुसरीकडे 2014 पासून ...
पंतप्रधान नरेंद्र  मोदी  यांनी स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवी वर्षांनिमित्त राष्ट्रीय देशभक्त यांच्याप्रती  कृतज्ञता व्यक्त करण्यासाठी 'हर घर तिरंगा' मोहिम राबवली आहे. यावेळी त्यांनी ...
शिंदे गटातील वाशिम-यवतमाळ मतदारसंघातील खासदार भावना गवळी यांनी देशाचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना राखी बांधून रक्षाबंधन साजरा केला आहे. ...
आज संपूर्ण देशात रक्षाबंधनाचा सण उत्साहात साजरा होताना दिसत आहे. राज ठाकरे यांना बहिण जयवंतीने औक्षण करून राखी बांधली. ...
स्वराज्य  संघटना ही शेतकरी, कामगार, सहकार, शिक्षण , आरोग्य या विषयावर  काम करणार आहे. या  संघटनेची पाहिली  शाखाही नुकतीच   ...
राज्यात आज अठरा मंत्र्यांनी शपथ घेतलीय. त्यातल्या १७ मंत्र्यांवर आरोप असल्याचा दावा हा राष्ट्रवादीकडून करण्यात आलाय. त्याचे फोटोही त्यांनी आपल्या सोशल मीडियावर शेअर केले आहेत.. ...
राष्ट्रवादीचे आमदार रोहित पवार यांनी एक फोटो ट्विट करत भाजपवर जोरदार टीका केली आहे. देशाला सर्वाधिक महसूल महाराष्ट्रातून जातो तर मग एकनाथ शिंदे हे शेवटच्या ...
आपल्या तरुणांना राष्ट्र उभारणीशी जोडण्याची ही सुवर्णसंधी आहे.  तरुणांसाठी हा एक संस्कार उत्सव आहे, जो  त्यांच्यामध्ये देशासाठी योगदान बलिदान  देण्याची भावना निर्माण ...
सण-उत्सव असो की समारंभ महिला, मुलीचं श्रृंगार.. आलच..मग, याच मेकअप साठी लागतो तासनतास वेळ मात्र, आता वेळखाऊ मेकअप मध्ये चुटकी सरशी केसांची हेअरस्टाइल करता येईल ...
पायाच्या तळव्याला मसाज करणे आरोग्यासाठी खूप फायदेशीर आहे. काही काळ नियमितपणे पायाच्या तळव्याला तेलाने मसाज करू शकता. यामुळे तुम्हाला शारीरिक आणि मानसिकदृष्ट्या अनेक फायदे होतात. ...
केस झपाट्याने गळू लागतात.  या ऋतूत कोंड्याची समस्याही वाढते. या समस्येचा सामना करण्यासाठी तुम्ही अनेक घरगुती उपाय देखील करून पाहू शकता. यामुळे केसग ळती ...
बॉलिवूड अभिनेता अनिल कपूर नियमित योग करतो. जागतिक योग दिनानिमित्त इंस्टाग्रामवर शेअर केले खास फोटो. ...
योग आणि ध्यान याविषयी बहुतेक लोक गोंधळलेले असतात. योग आणि ध्यान यात मोठा फरक असताना ते दोन्ही एकच आहेत असं अनेकांना वाटते. त्यांचे फायदे आणि ...
नवीन शूज किंवा सँडलमुळे पाय कापला गेला किंवा कुठेतरी टोचणे सुरू झाले तर ही समस्या खूप त्रास देते. दुखणे आणि दुखापत लवकर बरी होण्यासाठी तुम्ही ...
कच्चे स्प्राउट्स खाणं खूप आरोग्यदायी मानलं जातं, पण त्याचं सेवन करण्याची योग्य पद्धत जाणून घेणं महत्वाचे आहे. ...
अनेक वेळा जीन्स खरेदी करताना आपण लहान लहान चुका करतो आणि फिटिंग खराब होते. त्यामुळे आज आम्ही तुम्हाला जीन्स खरेदी करताना कोणत्या गोष्टी लक्षात ठेवाव्यात ...
ज्योतिषशास्त्रात राशीच्या आधारे व्यक्तीच्या स्वभावाचा आणि व्यक्तिमत्त्वाचा अंदाज लावला जातो. काही लोकांचा स्वभाव शांत असतो तर काहींना अतिशय राग येतो. एखादी व्यक्ती अत्यंत हट्टी असते. ...
बॅक्टेरियाच्या वाढीस प्रतिबंध करणारा पदार्थ, जंतुनाशक आणि अँटिऑक्सिडंट्सने परिपूर्ण, हळद त्वचेवरील डाग, मुरुम आणि इतर समस्या सहजपणे दूर करू शकते. हळदीने त्वचा एक्सफोलिएट करायची असेल तर त्यात पिठीसाखर घालून स्क्रब करा.
बॉलिवूडची प्रसिद्ध अभिनेत्री रवीना टंडन केवळ तिच्या अभिनयासाठीच नाही तर ती तिच्या फिटनेससाठीही खूप प्रसिद्ध आहे. वयाच्या पन्नाशीकडे वाटचाल सुरु असताना ४७ व्या वर्षीही रवीना आजच्या काळातील तरुण अभिनेत्रींना सौंदर्य आणि फिटनेसच्या बाबतीत टक्कर देताना दिसते. जाणून घ्या, काय आहे रवीना टंडनचा सिक्रेट डाएट, ज्यामुळे तिचं वय �
जेड रोलर म्हणजे काय आणि ते कसे काम करते याबाबत तुम्हाला माहित आहे का.. याशिवाय त्याचे फायदे आणि तोटे काय आहेत याबाबतही अधिक माहिती जाणून घ्या.
नवजात बालकांच्या शरीरावर केस (लव) असणे ही खूप सामान्य गोष्ट आहे. त्यांच्या अंगावर केस कमी आहेत की जास्त हे त्यांच्या जनुकांवर अवलंबून असते. मात्र त्यांच्य शरीरावरील केस अतिशय मऊ असतात आणि काही घरगुती उपयांनी ते काढता येतात.
शरीरात व्हिटॅमिन बी च्या कमतरतेमुळे अनेक समस्यांचा सामना करावा लागू शकतो. वृद्ध नागरिकांसह तरूण पिढीमध्येही व्हिटॅमिन बी ची कमतरता असल्याचे आढळून येते. जाणून घेऊया काय आहेत लक्षणे..
मासिक पाळी दरम्यान भरपूर पाणी प्या. हे ब्लोटिंगच्या समस्येपासून आराम देण्याचे काम करते. दिवसातून सुमारे 7 ते 8 ग्लास पाणी प्या. पुरेसे पाणी प्यायल्याने फुगण्याच्या समस्येपासून तर आराम मिळतोच शिवाय हायड्रेटही राहते.
बॅक्टेरियाच्या वाढीस प्रतिबंध करणारा पदार्थ, जंतुनाशक आणि अँटिऑक्सिडंट्सने परिपूर्ण, हळद त्वचेवरील डाग, मुरुम आणि इतर समस्या सहजपणे दूर करू शकते. हळदीने त्वचा एक्सफोलिएट करायची असेल ...
बॉलिवूडची प्रसिद्ध अभिनेत्री रवीना टंडन केवळ तिच्या अभिनयासाठीच नाही तर ती तिच्या फिटनेससाठीही खूप प्रसिद्ध आहे. वयाच्या पन्नाशीकडे वाटचाल सुरु असताना ४७ व्या वर्षीही रवीना ...
जेड रोलर म्हणजे काय आणि ते कसे काम करते याबाबत तुम्हाला माहित आहे का.. याशिवाय त्याचे फायदे आणि तोटे काय आहेत याबाबतही अधिक माहिती जाणून ...
रक्षाबंधनाच्या निमित्ताने स्त्रिया खूप सजतात. यावेळी स्टायलिश पोशाखही घालतात. यादरम्यान महिला पार्लरमध्येही जातात. पण जर तुमच्याकडे पार्लरमध्ये जाण्यासाठी वेळ नसेल तर, तुम्ही घरगुती फेस पॅक ...
बेसन आणि गुलाबपाणीने बनवलेला फेसपॅक त्वचेला मॉइश्चरायझिंग करण्यास मदत करतो. त्वचेला हायड्रेट ठेवण्यास मदत होते. यामुळे त्वचा मुलायम होते. हे नैसर्गिक मॉइश्चरायझर म्हणूनही काम करते. ...
आजकाल खराब जीवनशैली आणि अस्वस्थ आहार यामुळे त्वचेशी संबंधित समस्यांना तोंड द्यावे लागते. त्यामुळे त्वचेवर सुरकुत्या आणि बारीक रेषाही दिसू लागतात. अशा परिस्थितीत, त्वचा निरोगी ...
तांदळाचे पाणी त्वचेसाठी खूप फायदेशीर मानले जाते. तुम्ही तांदळाचे पाणी क्लिन्झर, टोनर, सीरम इत्यादी म्हणून देखील वापरू शकता. येथे जाणून घ्या, तांदळाच्या पाण्याचे फायदे आणि ...
मासिक पाळीच्या काळात शरीरात अनेक बदल जाणवू शकतात. काही मुलींना या स्थितीत पोटदुखी, चिडचिड, मूड बदलणे यासारख्या समस्या असतात, तर काहींना हार्मोन्सच्या असंतुलनामुळे गंभीर समस्या ...
Rakshabandhan, Beauty Routine, Benefits, Skin, Protection
रक्षाबंधन, ब्युटी रूटीन, फायदे, त्वचा, संरक्षण ...
पार्टीला जाण्यापूर्वी आपल्याला सर्वात जास्त त्रास देणारी गोष्ट म्हणजे आपण आपला मेकअप कसा करू. त्यासाठी आपण अनेक दिवस तयारी सुरू करतो. तुम्हालाही पार्टीसाठी परफेक्ट लुक ...
यंदा 7 ऑगस्ट रोजी फ्रेंडशिप डे साजरा केला जाणार आहे. हा दिवस दरवर्षी ऑगस्ट महिन्याच्या पहिल्या रविवारी साजरा केला जातो. यानिमित्ताने तुम्हाला तुमच्या मित्राला खास ...
ऋतू बदलला की मुलींच्या कपड्यांची फॅशन (fashion) बदलते. परंतु, प्रत्येक फॅशन ट्रेंडनुसार आपल्या वॉर्डरोबमध्ये कपडे असतील की नाही याबाबत मुली नेहमीच चिंतीत असतात. जाणून घ्या, ...
ओठ मऊ आणि गुलाबी असले तर ते तुमच्या चेहऱ्याचे सौंदर्य वाढविते. त्यामुळे तुमचा चेहरा देखील फुलतो आणि सुंदर दिसतो, परंतु जेव्हा ओठांचा रंग जर काळा ...
ऋतु बदलला की फॅशन बदलते. अशावेळी कुठे काय घालावे, कोणत्या रंगाचे कपडे सध्या ट्रेडींगमध्ये आहे याबाबत महिला अधिक सर्तक असतात. परंतु, कपड्याची निवड करतांना नेहमी ...
म्हाला एखाद्या कार्यक्रमासाठी ट्रेडिशनल वेअर लूक करायचा  असेल तर तुम्ही अभिनेत्री श्वेता तिवारीकडून नक्कीच प्रेरणा घेऊ शकता. पाहा श्वेताचे साडीतील सुंदर फोटो. ...
दाढी लुक टिप्स: आजकाल तरुण मिशीसह चेहऱयावर दाढी ठेवण्यासह प्राधान्य देत आहेत. पिळदार मिशा आणि भरदार दाढी असा स्टालिश लुक सध्या ट्रेंडमध्ये असल्याचे दिसून येते. ...
बिग बॉस 13 फेम शहनाज गिलचं नवं फोटोशूट सध्या चर्चेत आहे. फोटोशूटमध्ये शहनाजने पांढऱ्या रंगाचा ऑर्गेन्झा रफल ड्रेस परिधान केला आहे पाहा फोटो. ...
अॅमेझॉनने व्हर्च्युअल ट्राय ऑन फॉर शूज हे नवीन फीचर लाँच केले आहे. शूज खरेदी करण्याआधीच ग्राहकांना व्हर्च्युअल पध्दतीने ते घालून बघता येणार आहेत. त्यामुळे शूजची ...
जर तुम्ही पार्टीत साडी नेसण्याचा विचार करत असाल तर मलायका अरोराच्या लूकपासून इंस्पिरेशन नक्कीच घेऊ शकता. ...
ओयोची ग्राहक मोहिम 'गिव्‍ह युअर वेकेशन ए न्‍यू डेस्टिनेशन'मधून ही माहिती सादर करण्‍यात आली. ऑगस्‍ट महिन्‍यामधील सुट्ट्यांदरम्‍यान पर्यटकांना किफायतशीर निवास व्‍यवस्‍था प्रदान करण्‍यात येणार आहे. ...
Suraksha Bandhan : टीव्ही 9 आणि गोल्फ ऑईलने आयोजित केलेल्या या शिबीराचं ट्रक चालकांनी प्रचंड स्वागत केलं आहे. आम्ही या शिबीराचा योग्य लाभ घेत आहोत. ...
जागतिक वारसा स्थळ असलेलं कास पठार (Kaas plateau) हे तेथील विविध प्रकारच्या फुलांसाठी प्रसिद्ध आहे. कास पठारावरील पावसाळी पर्यटन हंगाम येत्या एक ऑगस्टपासून सुरू होणार ...
भारतातील अनोखी मंदिरे: भारतात अशी अनेक मंदिरे आहेत, जिथे विचित्र पद्धतीने दान अर्पन केले जाते. कुठे दारू देवाला अर्पण केली जाते, तर कुठे डीव्हीडी अर्पण ...
Go First एअरलाइनने सुरू केलेल्या फ्रीडम ऑफरचा बूकिंग कालावधी 30 ऑगस्ट पर्यंत आहे. या कालावधीत बुकिंग झालेल्या तिकीटावर 25 जुलै 2022 ते 31 ऑगस्ट 2022 ...
तुम्ही जर फिरण्याचे आणि खाण्या-पिण्याचे शौकीन असाल जगभरातील टॉप 50 रेस्टॉरंट्सची नावे जरूर जाणून घ्या. डेन्मार्कमधील कोपनहेगन येथील रेस्टॉरंट सर्वश्रेष्ठ ठरले असून विशेष म्हणजे ते ...
Visa Access News | जगभरातील सर्व देशांच्या पासपोर्ट्सचे रँकिंग जाहीर झाले असून जपानचा पासपोर्ट अव्वल ठरला आहे. हेनले पासपोर्ट इंडेक्सच्या यादीनुसार, जपानचा पासपोर्ट पॉवरफुल ठरला ...
Indian Railway News: रेल्वेने प्रवास करणाऱ्या कोट्यावधील ज्येष्ठ नागरिकांना तिकीटावर कोणतीही सूट मिळणार नाही, असे रेल्वे मंत्री अश्विनी वैष्णव यांनी स्पष्ट केले आहे. त्यामुळे ज्येष्ठ ...
Unbelievable Fare News : अहो दहा किलोमीटरसाठी आपल्याकडे रिक्षाला 26 रुपये मोजावे लागतात. इथं तर थेट परदेशात जाण्याची संधी मिळत आहे, काय आहे ही ऑफर? ...
एसटी महामंडळाकडून गणेशोत्सवासाठी जादा गाड्यांची सोय करण्यात आलीये आता यापाठोपाठ रेल्वेने सुद्धा चाकरमान्यांचं टेन्शन कमी केलंय. ...
Diet Tips | एखाद्या व्यक्तीची लाईफस्टाइल कशी आहे, यावर त्याचे आयुष्य किती असे हे ठरते, असं म्हणतात. एखाद्याची लाइफस्टाइल चांगली असेल तर ती व्यक्ती बराच ...
Benefits of Potato Leaves | अळूच्या पानांचे अनेक आरोग्यदायी फायदे आहेत. तुम्ही कधी ना कधी या भाजीचे भजे आणि इतर अनेक पदार्थ खाल्ले असतील, पण ...
रक्षाबंधनच्या दिवशी बहिण आपल्या भावाचे तोंड गोड करते. त्यामुळे बाजारातून अनेक प्रकारची मिठाई आणली जाते. तसेच या दिवशी घरा घरात आवर्जून गोडा-धोडाचे अनेक पदार्थ बनवले ...
तुम्ही रोज नाश्त्यामध्ये अंकुरलेले हरभरे खाऊ शकता. हे आरोग्यासाठी खूप फायदेशीर आहेत. ते आरोग्याशी संबंधित अनेक समस्यांनाही दूर ठेवतात. जाणून घ्या, अंकुरलेले हरभरे खाण्याचे आरोग्यदायी ...
मध आणि दालचिनी देखील आपल्या आरोग्यासाठी फायदेशीर ठरते. मधाप्रमाणेच दालचिनीचाही अनेक आरोग्य समस्यांवर उपचार करण्यासाठी वापर केला जातो. मध आणि दालचिनीने वजन कमी करण्यासाठी एक ...
Milk Chocolate Day: दरवर्षी आजच्या दिवशी नॅशनल मिल्क चॉकलेट डे साजरा केला जातो. तुम्हाला नॅशनल मिल्क चॉकलेट डे चा इतिहास, महत्व आणि इतर माहितीबाबत तुम्हाला ...
मटण 680 ते 700 रुपये किलो दराने बुधवारी विकले जात होते. ...
दूध हे तब्येतीसाठी फायदेशीर असते, हे आपल्या सर्वांनाच माहीत आहे. दुधाचे पोषण वाढावे , यासाठी आपण त्यात अनेक पदार्थ मिसळून ते पिऊ शकतो. ...
पाणीपुरीचं (Pani-Puri) नाव ऐकून कित्येक लोकांच्या तोंडाला पाणी सुटतं. थोड गोड- आंबट , थोडं तिखट असं पाणी आणि रगडा भरलेल्या पुरीचा घास तोंडात जाताच ब्रह्मानंदी ...
National Coffee Milkshake Day 2022 : आज, 26 जुलै, नॅशनल कॉफी मिल्कशेक डे वर, तुम्ही घरी अनेक प्रकारे कॉफी मिल्कशेक बनवू शकता. हे मिल्कशेक बनवायला ...
Election 2022 News
Maharashtra municipal corporation election 2022
UMC election 2022 : शिवसेनेच्या प्रभावातल्या वॉर्डात यावेळी सरशी कोणाची? उल्हास नगरच्या प्रभाग 13मध्ये कोणता पक्ष ठरणार वरचढ?
UMC Election 2022 Ward No 20 | गेल्यावेळी शिवसेनेने या वॉर्डमध्ये लावला सुरुंग, यंदा तर राष्ट्रवादीचे ही भाजपसमोर आव्हान, स्पर्धेत कोण टिकणार?
मुंबईतून तब्बल 16 हजार लीटर अवैध दारु जप्त
..तर लोकसभा निवडणुकीचा निकाल 23 ऐवजी 28 मे रोजी
अमित शाहांचा अर्ज भरण्यासाठी उद्धव ठाकरे गुजरातला रवाना
साडी, टी–शर्ट नंतर 'मोदी टिकली' बाजारात
काकांचा अर्ज भरताना दादांचं राजू शेट्टी, जयंत पाटलांवर टीकास्त्र
अभिनेता सनी देओलही निवडणुकीच्या रिंगणात?
गडकरींच्या संपत्तीत 5 वर्षात 140 टक्क्यांनी वाढ?
रामटेकमध्ये उमेदवारी अर्जावरुन काँग्रेसमध्ये नाट्य, एका मतदारसंघासाठी दोन उमेदवार
अभिनेत्री जया प्रदा यांचा भाजपमध्ये प्रवेश, आझम खान यांच्याविरुद्ध लढणार?
Independence Day 2022: फाळणीत दोन भाऊ वेगळे झाले, 70 वर्षांनी त्यांची भेट झाली! यूट्यूबर म्हणतो आत्तापर्यंत 300 कुटुंबांना एकत्र आणलंय
Independence Day 2022 | ज्या ईस्ट इंडिया कंपनीने भारताला बनविले गुलाम, आज एका भारतीयानेच खरेदी केली ही कंपनी, वाचा यशाची वित्तंबातमी
Ajit Pawar : तर त्या दिवशी राज्यातील सरकार कोसळेल; अजित पवार यांचं मोठं विधान
Minister Girish Mahajan : पुढच्या यादीत सर्वांची नाराजी दूर होईल, गिरीश महाजनांचं सूचक विधान
IPL संघ मालक नाराज, BCCI चा चुकीचा, तर्कहीन निर्णय सलतोय
75th Independence Day : पंढरपूरच्या विठ्ठल मंदिरात फुलांची आकर्षक तिरंगी आरास
"सामनातील टीका म्हणजे उंदराला सापडली चिंधी, इथं ठेवू का तिथं असं झालंय!", गुलाबराव पाटलांचा पलटवार
नव्या प्रभाग रचनेनुसार पालिकेची एकूण 44 प्रभाग आहेत. त्या पार्श्वभूमीवर केडीएमसीच्या प्रभाग क्रमांक 31 मधील निवडणूकही संपूर्ण राज्यातील राजकीय वर्तुळाचे लक्ष वेधून घेणार आहे.
कल्यणा डोंबिवलीतील प्रभाग क्रमांक 7 मध्ये काय स्थिती आहे. पाहुयात...
2017 ला प्रभाग क्र. 8 मध्ये मनसेच्या अपेक्षा जाधव विजयी झाल्या होत्या. यंदा काय होणार? राजकीय समीकरणं काय पाहुयात...
मागच्या निवडणुकीत भाजपचे 49 नगरसेवक निवडून आले होते, तर दुसऱ्या क्रमांकावरील शिवसेनेचे नगरसेवक भाजपच्या तुलनेत निम्म्याहून कमी म्हणजेच 21 निवडून आले होते.
राज्यात घडत असलेल्या राजकीय सत्तांतराचा फायदा नेमका कोणत्या पक्षाला होणार महानगरपालिकांच्या निवडणुकीमध्ये भाजप (BJP)युती करणार की स्वतंत्रपणे निवडणूक लढवणार हे लवकरच स्पष्ट होईल.
कोल्हापूर महापालिकेच्या वॉर्ड क्रमांक 30मध्ये यंदाची निवडणूक रंजक ठरणार आहे. यावेळी कोण विजयी होणार याची उत्सुकता आहे. महापालिका निवडणूक असली मतदारांना वेगवेगळे आश्वासन दिले जाते असते.
मागील वेळी काँग्रेस, राष्ट्रवादी आणि शिवसेनेची सत्ता याठिकाणी होती. महाविकास आघाडीचा प्रयोग याचठिकाणी आधी झाला. दुसरीकडे भाजपाने ताराराणी आघाडीसोबत जाऊन निवडणूक लढवली होती. यावेळी चित्र वेगळे असणार आहे.
कोल्हापूर महापालिकेच्या वॉर्ड क्रमांक 7मध्ये यंदाची निवडणूक रंजक ठरणार आहे. यावेळी कोण विजयी होणार याची उत्सुकता आहे. महापालिका निवडणूक असली मतदारांना वेगवेगळे आश्वासन दिले जाते असते.
कोल्हापूर महापालिकेच्या वॉर्ड क्रमांक 8मध्ये यंदाची निवडणूक रंजक ठरणार आहे. यावेळी कोण विजयी होणार याची उत्सुकता आहे. महापालिका निवडणूक असली मतदारांना वेगवेगळे आश्वासन दिले जाते असते.
Azadi Ka amrut Mahotshav : वैविध्यपूर्ण संस्कृती असलेल्या भारता एकता आणि एकजुटीचा चौथा संकल्प फार महत्त्वाची भूमिका बजावणारा आहे, असंही ते म्हणाले.
Azadi ka Amrut Mahotstav लाल किल्ल्यावरून जनतेला स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा देतान पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी देशाच्या स्वातंत्र्यलढ्यात क्रांतिकारकांचे योगदान महत्त्वाचं असल्याचे म्हटले आहे.
देशभक्तीने ओतप्रोत गाणी, काही जुनी काही नवी... ऐका... ...
Independence Day 2022 | भारताला 15 ऑगस्ट 1947 रोजी ब्रिटीशांपासून स्वातंत्र्य मिळाले. स्वातंत्र्याचा जयघोष सुरु असताना या रंजक गोष्टी तुम्हाला माहिती आहेत का? ...
याशिवाय कोविड-19 प्रोटोकॉल देखील कोरोनाचे वाढते रुग्ण पाहता लागू करण्यात येणार आहे. तसेच, लाल किल्ल्याच्या भोवती पाच किलोमीटरच्या परिघात हवाई क्षेत्र चिन्हांकित करण्यात आले आहे. ...
Independence Day 2022 | भारताला मध्यरात्रीच स्वातंत्र्य का मिळाले असेल? त्यामागील कारणं काय आहेत? ज्योतिषशास्त्राशी त्याचा काही संबंध आहे का? चला तर समजून घेऊयात ...
एटीएममधून पैसे काढल्याचा संदेश मोबाईलवर येताच कुटुंबीयांनी तातडीने याबाबत पोलिसांना माहिती दिली. त्यानंतर स्थानिक पोलिसांनी ओडिशा पोलिसांच्या मदतीने शास्त्रज्ञाला ओडिशाच्या पुरी रेल्वे स्थानकाजवळून ताब्यात घेतले. ...
श्रीनगरच्या नोहाटा परिसरात दहशतवादी लपून बसल्याची गुप्त खबर सुरक्षा दलांना मिळाली होती. त्या माहितीच्या आधारे सुरक्षा दलांनी संपूर्ण परिसराला घेराबंदी घातली आणि शोध मोहीम राबवण्यात ...
भारतीय सैन्यातील हल्ला करणाऱ्या बेल्जियन मेलिनोईस डॉग एक्सेल यालाही मरणोत्तर वीरता पुरस्कार मेन्शन इन डिस्पेचेस या पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले आहे. गेल्या महिन्यात जम्मू-काश्मीरमध्ये दहशतवादी ...
आनंद महिंद्रा यांनी एक फोटो शेअर केला आहे,  त्यामध्ये, वृद्ध पती-पत्नी हे छतावर आहेत. ही वृद्ध महिला लोखंडी ड्रमवर चढून लोखंडी रॉडवर झेंडा लटकवताना दिसत ...
युनायटेड स्टेट्समधील भारतीय,अमेरिकन समुदायामुळे, या सर्वांमुळे राष्ट्र अधिक नाविन्यपूर्ण, सर्वसमावेशक आणि मजबूत बनले असल्याचेही त्यांनी सांगितले आहे. अमेरिका-भारत सहसंबंधाबद्दल विश्वास व्यक्त करताना जो बिडेन यांनी सांगितले की, दोन्ही देश नियम- कायद्याच्या आदेशाचे संरक्षण करण्यासाठी एकत्र काम करतील.
नासाच्या (Nasa) क्युरियोसिटी रोव्हरने 30 जुलै 2015 रोजी 154 किलोमीटर गेल क्रेटरवर एका मोठ्या खडकाच्या आत हे खनिज शोधून काढले होते. या रोव्हरने या मोठ्या खडकावर, छोटे छिद्र केले होते. याच्यातून चांदीसारखा दिसणारे एक खनिज बाहेर आले होते.
अफगाणिस्तानातील काबूल शहरात 'बाग-ए-बाबर' नावाची 500 वर्षे जुनी बाग आहे. या बागेत दररोज शेकडो लोकं आपल्या कुटुंबियांसोबत फिरण्यासाठी येत असतात. या आठवड्याच्या सुरुवातील अचानक बागेबाहेर पुरुष व महिलांनी वेगवेगळे बागेत फिरावे असे पोस्टर लावण्यात आले आहेत.
ही आग इतक्या गतीने पसरली की अनेकांना वाचवण्यासाठी पळही काढता आला नाही, अशी माहिती पोलिसांनी दिली आहे. ज्यावेळी चर्चला आग लागली त्यावेळी तिथे 60 जणं होते. चर्चमध्ये एका कार्यक्रमात सहभागी होण्यासाठी ते आले होते. आग लागल्यानंतर काही जणांना पळून जाण्याची संधी मिळाली, तर 41 जण आगींच्या ज्वाळांमध्ये सापडले.
ऑस्ट्रेलियाच्या (Australia) कॅनेबेरा विमानतळावर (Airport) रविवारी गोळीबाराची घटना घडली आहे. पोलिसांनी (Police) दिलेल्या माहितीनुसार गोळीबाराच्या घटनेनंतर विमानतळ रिकामे करण्यात आले आहे.
Salman Rushdie Health Update: रश्दी यांचं यकृत खराब झालं होतं. त्यांच्या एका हाताची आणि डोळ्याची नस तुटली होती. त्यांच्या डोळ्याला बराच मार लागला होता. त्यांचा डोळा निकामी होऊ शकतो, असं रश्दी यांचे एजंट वायली यांनी सांगितलं.
1991 साली पीडित महिलेचं लग्न झालं होतं. त्यानंतर ही महिला पत्नीसोबत 1994 साली यूएसमध्ये राहायला गेली होती. दरम्यानच्या काळात या दाम्पत्याला ऑस्ट्रेलियाचा कायमस्वरुपीच नागरिकत्व विझा मिळाला होता.
Salman Rushdie Attack : सलमान रश्दी यांच्यावर काल हा जीवघेणा हल्ला झाला. न्यूयॉर्कच्या चौटाउक्वा इन्स्टिट्यूटमध्ये एका कार्यक्रमाला संबोधित करण्यासाठी रश्दी उभे राहिले होते. तेवढ्यात हादी मातर नावाचा एक तरुण स्टेजवर आला. त्याने अचानक रश्दी यांना ठोसे लगावण्यास सुरुवात केली. त्यानंतर...
Salman Rushdie Attack : रश्दींच्या या पुस्तकांचा जपानी भाषेत अनुवाद करणाऱ्या हितोशी इगाराशी यांची हत्या करण्यता आली होती. तर इटालियन भाषेत हल्ला करणाऱ्यावर जीवघेणा हल्ला ...
Salman Rushdie Attack : रश्दी यांच्या स्थितीवर हादी मतारवर काय आरोप ठेवायचे हे ठरवले जाणार आहे. मात्र, पोलिसांनी मतीर याला अटक केली आहे. सलमान रश्दी ...
रश्दींची ओळख करून देत असताना त्यांना भोकसलं आहे. या हल्ल्यानंतर रश्दी हे जमीनीवर कोसळले. सलमान रश्दी हे बुकर पुरस्कार विजेते लखक आहेत. तसेच ते त्यांच्या ...
विवाह सोहळ्यात, पाहुण्यांसमोर असलेल्या मोठ्या स्क्रीनवर नववधूचा एक व्हिडीओ पतीने चालवला. यामुळे त्या पार्टीत भूकंपच झाला. संबंधित वृत्तानुसार, या नववधूचे तिच्या मेव्हण्याशी प्रेमसंबंध होते. या ...
हत्ती दिन साजरा करण्याची मूळ कल्पना ही चित्रपट निर्माते सुश्री पॅट्रिशिया सिम्स आणि कॅनाझवेस्ट पिक्चर्स मिशेल क्लार्क आणि थायलंडचे शिवपॉर्न दरदारानंद यांनी केली होती. ही ...
लशेख हुसेन याचे 1कोटी 60 लाख रुपये या बँकेत जमा आहेत. मात्र बँकेने पैसे देण्यास त्याला नकार दिला आहे. त्यामुळे नाराज झालेल्या अलशेख याने बँकेतील ...
जर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि शहबाज शरीफ यांची भेट झाली तर कोणत्या मुद्द्यावर चर्चा होईल, याकडे सगळ्यांचे लक्ष असणार आहे. यात सीमापार व्यापार, सुरक्षा, दहशतवाद ...
बेपत्ता झालेल्या बॉक्सरची नावे सुलेमान बलोच आणि नजीरउल्ला अशी आहेत. जेव्हा सगळे प्लेअर्स हे बसमध्ये चढण्यासाठी जात होते, त्याचवेळी हे दोन्ही बॉक्सर गायब झाल्याची माहिती ...
रुडी कोएर्टजेनच्या मुलाने नेमके घटना कशी घडली हे सांगितले आहे. कार अपघातामध्ये त्यांचा जागीच मृत्यू झाला होता. रुडी कोएर्टजेन हे त्यांच्या काही मित्रासोबत गोल्फ स्पर्धेत ...
China sells human organs by killing prisoners ...
Minister Girish Mahajan : पालकमंत्री कोण कोणत्या जिल्ह्याचा, हे ठरलेलं नाही. अजून तरी मी नाशिक जिल्ह्याचा पालकमंत्री नाही. पुढच्या मंत्रिमंडळात महिलांना स्थान देऊ, असं गिरीश महाजन यावेळी म्हणालेत.
Sandipan Bhumare vs Chandrakant Khaire : कॅबिनेट मंत्री संदीपान भुमरे यांना माजी खासदार चंद्रकात खैर हे न भेटताच निघून गेले. यावर विचारलेल्या प्रश्नावर बोलताना भुमरे यांनी टोला लगावलाय.
स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव देशात मोठ्या उत्साहाने साजरा होत आहे. स्वातंत्र्याला 75 वर्ष पूर्ण झाल्यानिमित्ताने देशभरात विविध कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले आहे. भंडाऱ्यामध्ये भरपावसात रॅली काढत राष्ट्रवादीच्या वतीने स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजारा करण्यात आला.
भंडाऱ्यामधील गोसेखूर्द धरणावर स्वातंत्र्यदिनानिमित्त आकर्षक विद्युत रोषणाई करण्यात आली आहे. धरणाच्या 33 दरवाजांवर आकर्षक विद्युत रोषणाई करण्यात आली असून, ही तिरंगा कलरची विद्युत रोषणाई लक्ष वेधून घेत आहे.
75 Independence Day : आज देशाला स्वातंत्र्य होऊन 75 वर्ष पूर्ण  झाली आहेत. देशात सर्वत्र स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव उत्साहात साजरा करण्यात येत आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वातंत्र्य दिनानिमित्त लाल किल्ल्यावर ध्वाजारोहण केले. त्यानंतर त्यांनी जनतेशी संवाद साधला.
देशात आज 75वा स्वातंत्र्यदिन साजरा केला जातोय. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी देशातील जनतेला स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत. ट्वीट करत त्यांनी देशातील जनतेला स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा देत आझादी का अमृत महोत्सव साजरा करण्याचं आवाहन केलं. लाल किल्ल्यावरुन आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी संबोधित केलं. हे त्यांचं लाल
नवी दिल्ली : आज देश स्वातंत्र्याची (Independence Day) पंचाहत्तरी साजरी करत आहे. ‘आझादी का अमृत महोत्सव’ (Azadi Ka Amtrut Mahotsav) देशभर साजरा होत आहे. हर घर तिरंगा हा उपक्रम केंद्र सरकारच्या वतीने राबवण्यात येत आहे. अश्यात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी लाल किल्ल्यावरून देशाला संबोधित केलं.  “स्वातंत्र्यानंतर जन्मलेला मी पहिला व्यक्ती ज्याला लाल किल्ल्या�
नवी दिल्ली : आज देश स्वातंत्र्याची (Independence Day) पंचाहत्तरी साजरी करत आहे. ‘आझादी का अमृत महोत्सव’ (Azadi Ka Amtrut Mahotsav) देशभर साजरा होत आहे. हर घर तिरंगा हा उपक्रम केंद्र सरकारच्या वतीने राबवण्यात येत आहे. अश्यात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते लाल किल्ल्यावर ध्वजारोहन करण्यात आलं. तेव्हा पंतप्रधानांनी देशाला संबोधित केलं. “स्वातंत्
विनायक मेटे काल रात्री बीडमधून मुंबईसाठी निघाले होते. मात्र मीटिंगच्या आधीच विनायक मेटेंचा अपघात झाला आणि त्यात त्यांचा मृत्यूही झाला. त्यामुळे अपघातावरून काही जणांनी घातपाताचासुद्धा ...
पुणे-मुंबई एक्सप्रेस वरून जात असताना आणि खालापूर टोल नाक्याच्या पुढे आले असतानाच त्यांच्या गाडीला भक्षण अपघात झाला अपघातात मीटिंगच्या डोक्याला गंभीर इजा झाली आणि रुग्णालयात ...
मंत्रीपदाची शपथ घेतल्यानंतर शंभूराजे आपल्या पाटण मतदारसंघात पोहोचले यांचेही कार्यकर्त्यांनी जगदीश स्वागत केले. पावसात एवढी माणसं आहेत तर कडक उन्हात पन्नास पटीनं येतील असंही त्यांनी ...
शेअर्स मार्केटचे बच्चन अशी ओळख असणाऱ्या राकेश झुनझुनवाला उधारीच्या पाच हजार रुपयांच्या जोरावर या माणसाने 40 हजार कोटींचे साम्राज्य उभा केले. याच माणसाने फक्त दोन ...
शिंदे सरकारच्या स्थापनेपासून तब्बल दीड महिन्यानंतर खातेवाटप जाहीर झाले असले तरी या खातेवाटपामध्ये भाजपचेच वर्चस्व राहिले आहे. पण भाजपमधल्या काही ज्येष्ठ नेत्यांना कमी महत्त्वाची खाती ...
आज पहाटे पाचच्या सुमारास मुंबई-पुणे एक्सप्रेस वे वर त्याच्या गाडीला भीषण अपघात झाला. या अपघातात विनायक मेटे यांचे निधन झाले. मात्र मेटे यांचे निधन अपघाती ...
राज्यातील सर्व 50 विभाग महत्त्वाचे आहेत. मात्र नोटा मोजताना श्वास बंद करून मोजला तर वनांचे महत्त्व समजेल अशी प्रतिक्रिया सुधीर मुनगंटीवार यांनी दिली. ...
आमच्या सोबत जे निवडून आले ते जर आम्हाला सोडून विरोधकांशी हात मिळवणी करत असतील तर यापेक्षा जास्त मोठा विश्वासघात काय असू शकतो, असा सवाल देवेंद्र ...
आमच्यात खात्याबद्दल कुठलाही वाद नाहीये. विस्तार कधी करायचा हा सर्वस्वी मुख्यमंत्र्यांचा अधिकार आहे. योग्य वेळ पाहून ते ठरवतील, अशी प्रतिक्रिया देवेंद्र फडणवीस यांनी दिली आहे. ...
देवेंद्र फडणवीस यांनी आपल्याकडं गृह, विधी व न्याय, ऊर्जा, राजशिष्टाचार ही खाती ठेवली. मंगलप्रभात ओढा यांना पर्यटन, कौशल्य विकास, महिला व बालकल्याण ही खाती देण्यात ...
Royal Enfield Hunter 350 ची एक्स-शोरूम किंमत 1.49 लाख आहे. जे टॉप वेरिएंटसाठी 1.68 लाख रुपयांपर्यंत जाते. Yezdi Scrambler ची किंमत 2.07 लाख रुपये (एक्स-शोरूम) पासून सुरू होते. अधिक जाणून घ्या...
शिवसंग्रामचे नेते विनायक मेटे यांच्या ज्या गाडीला अपघात झाला. ती Ford Endeavour कारविषयी आता प्रश्नचिन्ह उपस्थित झालंय. एन्डेव्हरने 37 गुणांपैकी 35.38 सुरक्षा गुण मिळवले आहेत.5-स्टार ANCAP रेटिंग प्राप्त आहे.
आता दुचाकी वाहनांच्या परवान्यासाठी (License) अर्ज करणाऱ्या वाहनचालकांना सिम्युलेटर चाचणीला (Simulator test) देखील सामोरे जावे लागणार आहे. मुंबई आरटीओकडून (RTO) शुक्रवारी अंधेरी कार्यालयात पोर्टेबल बाईक सिम्युलेटर लॉंच करण्यात आले आहे.
वीन ऑडी क्यू3 प्रिमिअम प्लस व टेक्नोलॉजी या दोन व्हेरिएण्ट्समध्ये उपलब्ध असेल आणि सेगमेंट-फर्स्ट असलेल्या अनेक वैशिष्ट्यांसह येईल. नवीन ऑडी क्यू3 ही 2 लाखात बुक करता येऊ शकते.
किआ इंडिया 22 ऑगस्ट 22 रोजी भारतात तिसरा वर्धापन दिन साजरा करण्यासाठी सज्ज आहे. सेल्टोस भारतात लाँच झाल्यापासून तीन वर्षे पूर्ण होत आहेत. किया सेल्टोसने देशात 3 लाख विक्रीचा टप्पा ओलांडलाय.
BMW M4 Competition Coupé 50 Jahre M Editionची किंमत 1,52,90,000 रुपये आहे. ही एक्स-शोरूम किंमत आहे. ही एक प्रीमियम श्रेणीची कार आहे आणि त्यात अनेक उत्कृष्ट फीचर्स आहेत. वाचा...
अवघ्या 10 महिन्यांत ही कामगिरी करणारी टाटा पंच देशातील सर्वात वेगवान एसयूव्ही बनली. 5-स्टार ग्लोबल NCAP सुरक्षा रेटिंगसह आगामी SUVसाठी ग्राहकांच्या जोरदार मागणीमुळे हे यश शक्य झाले आहे.
Maruti Grand Vitara : एसयूव्हीचे अधिकृत बुकिंग हे 11 जुलैपासून 11,000 रुपयांच्या टोकन रकमेवर सुरू झाले आहे. आगामी सणाच्या हंगामापूर्वी कंपनी आपली नवीन जागतिक फ्लॅगशिप SUV लाँच करण्याच्या तयारीत आहे.
सध्या सर्वत्र इलेक्ट्रिक कारचा बोलबाला आहे. वाढत्या पेट्रोल दरापासून सुटका, प्रदूषणात घट होण्यामुळे पर्यावणाचं संवर्धन असे अनेक लाभ  इलेक्ट्रिक कारमुळे होतात, असे सांगितले जाते. तुम्हीही इलेक्ट्रिक कार खरेदी करण्याचा विचार करत असाल तर त्यासंबंधित काही गोष्टींची नीट माहिती घेऊन मग पुढे जा.
चौथ्या पिढीतील Tushaw हे 2021 मध्ये जगभरात सर्वाधिक विकले जाणारे Hyundai मॉडेल आले. अशा प्रकारे कोरियन ऑटोमेकरने 2004 मध्ये प्रथम लाँच केल्यापासून SUV च्या 7 ...
केरळमध्ये यापूर्वीही  हेल्मेटवर कॅमेरा लावण्यास बंदी घालण्याचा प्रयत्न करण्यात आला होता.  मात्र आता मोटार वाहन विभागाने हा नियम नव्याने लागू करण्याची तयारी सुरू ...
प्रवास 3.0 मधील 'सुरक्षित, स्‍मार्ट व शाश्‍वत प्रवासी गतीलशीलतेकडे वाटचाल' या थीमशी संलग्‍न आहे. टाटा मोटर्स शेवटच्‍या मैलापर्यंत आणि लांब पल्‍ल्‍याच्‍या प्रवासी गतीशीलता दाखवणार आहे. ...
1. जानेवारी 2023 पासून वैध प्रदूषण प्रमाणपत्र नसलेल्या वाहनांना दिल्ली-NCR मध्ये असलेल्या इंधन पंपांना इंधन देण्याची परवानगी दिली जाणार नाही, असेही धोरणात नमूद करण्यात आले ...
Royal Enfield : रॉयल एनफिल्ड हंटर 350 ने भारतीय दुचाकी मार्केटमध्ये धूम माजवली आहे. ही लेटेस्ट बाईक आपली किंमत आणि फीचर्सबद्दल ग्राहकांमध्ये एकच चर्चेचा विषय ...
Royal Enfield | भारतात रॉयल एनफिल्ड निओ रेट्रो आणि रेट्रो क्रूझर मोटरसायकलसाठी लोकप्रिय ठरत आहे. कंपनी आपल्या चार नवीन बाईक्सबाबत सध्या प्रचंड चर्चेत आहे. स्क्रॅम ...
तीन आठवड्यांमध्ये ग्रँड व्हिटारा गाडीच्या बुकिंगचा आकडा 20 हजारापार पोचला आहे. नवी एसयूव्ही असलेल्या या ग्रँड व्हिटाराचे बुकिंग 11 हजार रुपयांत करता येत आहे. ...
Tata Tigor iCNG : टिगोरच्‍या 75 टक्‍क्‍यांहून अधिक ग्राहक बुकिंग्‍ज आयसीएनजी व्‍हेरिएण्‍टसाठी केल्‍या जात आहेत, ज्‍यामधून टिगोर पोर्टफोलिओमधील या तंत्रज्ञानाची प्रबळ मागणी दिसून येते. याविषयी ...
Royal Enfield Hunter 350 launch : बहुप्रतिक्षित रॉयल एनफील्ड हंटर 350 भारतीय बाजारपेठेत लाँच करण्यात आली आहे. या बाईकची बाजारात येण्यापूर्वी चांगलीच चर्चा होती. आज ...
डेटा फोनवरून लॅपटॉप किंवा कॉम्प्युटरवर ट्रान्सफर करायचाय. हा रिपोर्ट तुमच्यासाठी आहे. या रिपोर्टमध्ये तुम्हाला काही सोप्या मार्गांबद्दल सांगणार आहोत. तुम्ही लॅपटॉपवर फोन डेटा सहजपणे ट्रान्सफर करू शकाल.
4G Feature Phone : सर्वात स्वस्त 4G फीचर फोन 'Nokia 8210 4G' भारतात उपलब्ध आहे. त्याची किंमत 3,999 रुपये आहे. नोकियाचा दावा आहे की हँडसेट 27 दिवसांपर्यंत स्टँडबाय टाइम ऑफर करतो.
तुम्ही अनेक तऱ्हेचे छुपे कॅमेरे बघितले असतील किंवा त्याबद्दल ऐकलं असेल. कधी पेनमध्ये तर कधी पर्स किंवा शर्टाच्या बटनमध्येही स्पाय कॅमेरे लपवलेले असतात. मात्र सध्या एका नव्या छुप्या कॅमेऱ्याबद्दल माहिती समोर आली आहे, तो कॅमेरा एका चार्जरमध्ये लपवलेला आहे.
भारतात विंडोज प्लॅटफॉर्मवर VLC Media Player ला बंदी घालण्यात आली आहे. एका रिपोर्टनुसार, भारतात VLC Media Player ब्लॉक करण्यात आले आहे, दोन महिन्यांपूर्वीच हा निर्णय घेण्यात आला आहे.
17 ऑगस्ट रोजजी व्हिवो कंपनीचा रंग बदलणारा नवा स्मार्टफोन लाँच होणार आहे. Vivo V25 Pro असे या स्मार्टफोनचे नाव आहे. कंपनीने शेअर केलेल्या एका व्हिडीओमध्ये या फोनचा कलर कसा बदलतो, हे दाखवण्यात आले आहे.
नॉईज  (Noise) कंपनीचे नवे स्मार्टवॉच लाँच झाले असून त्यामध्ये ब्ल्यूटूथ कॉलिंगची सुविधा उपलब्ध आहे. त्यामुळे युजर्सना खिशातून फोन न काढताही कॉल रिसीव्ह करता येईल आणि भरपूर गप्पा मारता येतील.
12-16 ऑगस्ट दरम्यान या प्लॅनवर 15 दिवसांची अतिरिक्त वैधता उपलब्ध असेल. JioFiber च्या पोस्टपेड एंटरटेनमेंट बोनान्झा प्लॅनची ​​किंमत 499 रुपये, 599 रुपये, 799 रुपये आणि 899 रुपये आहे. याविषयी तुम्ही अधिक जाणून घ्या...
Infinix वरून नवीन लाँच केलेले बजेट स्मार्टफोन खरेदी करणारे इच्छुक खरेदीदार Google Nest Hub Smart Display 4,999 आणि Google Nest Mini Rs 1,999 मध्ये मिळवण्यास पात्र असतील. जाणून घ्या...
डिजीटल पेमेंटच्या जमान्यातील महत्वाचे ॲप असणाऱ्या पेटीएममध्ये लवकरच एक नवे फीचर जोडले जाणार आहे. त्याद्वारे युजर्स Live Train Status जाणून घेऊ शकतात. तसेच ट्रेन कोणत्या ...
OPPO Mobile :  भारतीय मोबाइल बाजारात अनेक स्मार्टफोन आहेत. जे वेगवेगळे फीचर्स देतात. जे वेगवेगळ्या किंमतींमध्ये देखील आहेत. अगदी तुम्हाला परवडेल त्यात किमतीत. OPPO A55 ...
ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटीतील वैज्ञानिकांनी लहान मुलांसाठी एक कृत्रिम हात विकसित केला आहे. त्याचे वैशिष्ट्य हे की घालणाऱ्या व्यक्तीच्या श्वासोच्छ्वासानुसार या कृत्रिम हाताची (Prosthetic Hand) हालचाल होते ...
रक्षाबंधनाच्या दिवशी आपली लाडकी बहिण, भावासाठी स्पेशल शुभेच्या देणारे स्टेटस ठेवू शकत किंवा ग्रीटिंग्ज डाऊनलोड करून मोबाईलवरून पाठवू शकता. इंस्टंट मेसेजिंग ॲपवरून स्टीकर्स, जीआयएफ डाऊनलोड ...
फिटशॉट कनेक्ट या नव्या स्मार्टवॉचमध्ये 1.85 इंचांचा डिस्प्ले देण्यात आला असून तो सोलोसिंक टेक्नॉलॉजी सह येतो. या स्मार्टवॉचमध्ये 100 हून अधिक वॉच फेस आणि ब्ल्यू ...
ओला इलेक्ट्रिक 15 ऑगस्टला इलेक्ट्रिक स्कूटर लाँच करण्याच्या तयारीत आहे. Ola S1 आणि Ola S1 Pro लाँच केल्यानंतर कंपनीनं आणखी एका इलेक्ट्रिक स्कूटरचा टीझर रिलीज ...
दूरसंचार राज्यमंत्री देवुसिंह चौहान यांनीही एका महिन्यात 5जी सेवा सुरू होण्याची आशा व्यक्त केली आहे. गेल्या आठवड्यात एअरटेलने ऑगस्टमध्ये 5G सेवा ही सुरू करण्याचा दावा ...
सॅमसंग गॅलॅक्सी Unpacked इव्हेंटची सुरूवात संध्याकाळी 6.30 वाजता होणार असून याचे लाईव्ह स्ट्रीमिंग यूट्यूब चॅनेल, सॅमसंग न्यूजरूम आणि कंपनीच्या वेबसाईटवर पहायला मिळेल. या इव्हेंटमध्ये सॅमसंग ...
Samsung Galaxy Unpacked 2022 : सॅमसंगच्या या इव्हेंटमध्ये Samsung Galaxy Z Fold 4 आणि Galaxy Z Flip 4 असे दोन मोठे फ्लॅगशिप लाँच होणार आहेत. ...
बॅटलग्राउंड्स मोबाईल इंडिया (BGMI) जुलै 2021 मध्ये लाँच झाल्यापासून देशात 100 दशलक्ष वेळा डाउनलोड केले गेले आहे. यामुळे कंपनीनं भरपूर कमाई केलीय. या गेमनं मोठ्या ...
स्नॅक गेम अनेकदा गुगलवर सर्च केला जातो. तुम्ही तुमच्या संगणकावर किंवा मोबाईल डिव्हाइसवर खेळण्यासाठी एखादा चांगला साप गेम शोधत असाल, तर आमच्याकडे तुमच्यासाठी चांगले पर्याय ...
या मेम कॉईनला दोन वर्षे पूर्ण झाल्याच्या निमित्तानं हा नवा गेम सादर करण्यात येत आहे. तो Google Play Store आणि Apple App Store वर उपलब्ध ...
Garena Free Fire Max Redeem Codes 2 August : तुम्हाला गरेना फ्री फायर गेम खेळायला आवडत असल्यास आजच्या लेटेस्ट कोड्सबद्दल आम्ही माहिती देणार आहोत. जाणून ...
भारताच्या IT कायद्याच्या कलम 69A अंतर्गत केंद्र सरकारला राष्ट्रीय सुरक्षा आणि इतर कारणांमुळे विशिष्ट सामग्रीवरील कुणालाही बंधन आणण्याचा अधिकार आहे. या कलमांतर्गत आदेश साधारणपणं गोपनीय ...
Online Games Ban : मद्रास उच्च न्यायालयाचे निवृत्त न्यायाधीश के. चंद्रू यांच्या अध्यक्षतेखाली राज्य सरकारने स्थापन केलेल्या उच्चस्तरीय समितीने ऑनलाइन गेमवर बंदी घालण्याची शिफारस केली ...
BGMI BAN झाल्यानंतर त्याला गुगल प्ले स्टोअर्स आणि अ‍ॅपल स्टोरमधून हटवण्यात आलंय. आम्ही तुम्हाला तीन गेमबद्दल माहिती देणार आहोत. हे गेम्स तुम्ही मित्रांसोबत आरामात खेळू ...
वनप्लसचा नवा स्मार्टफोन वनप्लस 10टी 5 जी, 3 ऑगस्टला बाजारात लॉंच होणार आहे. मात्र त्यापूर्वी मोबाईलचे तपशील लीक झाले आहेत. चीनमध्ये हा फोन यह वनप्लस ...
Torchlight Infinite हो एक मोबाईल गेम आहे. हा ओरिजनल टॉर्चलाइट गेममध्ये एपोकैलिप्टिक एरामध्ये सगळ्याच चांगला गेम आहे. याची स्टोरी देखील पुढे वाढत जाते. याविषयी अधिक ...
आपल्या नवीन अपडेटसोबत बीजीएमआईने लिविकचे आफिशिअल व्हर्जन, कोर सर्कल मोड आणि अनेक नवीन फीचर्ससह अपग्रेट केले आहे. यात, अधिक चांगल्या प्रकारचा टच कंट्रोलदेखील देण्यात आलेला ...
भारतात आज मधुमेहाच्या रुग्णांची संख्या झपाट्याने वाढत आहे. खराब जीवनशैलीमुळे होणाऱ्या आजारामध्ये जास्त तहान लागते. रुग्णाला वारंवार लघवी येते आणि त्याला सतत तहान लागते. शरीरातील ग्लुकोजची पातळी कमी असे घडते.
काही पौष्टिक पदार्थांचा अन्नात समावेश असेल तर तुमचे वय वाढू शकते. पण त्याचबरोबर जर तुमच्या अन्नात आरोग्यदायी पदार्थांचा समावेश नसेल तर तुमचे आयुष्य तुम्हीत झपाट्याने कमी करुन घ्याल. तुम्हाला नक्कीच तुमचे आयुष्य वाढावे असेच वाटत असणार, तर हे नक्की वाचाच.
प्रत्येकालाच सुदृढ जिवन जगायचे आहे. त्यासाठी मग वाट्टेल ते, करण्याची त्यांची तयारी असते. त्यापैकी एक टी-टॉक्स च्या आरोग्यदायी फायद्यांमुळे ते सध्या ट्रेंडमध्ये आहे. जाणून घ्या, टी-टॉक्स घेतल्या नंतर काय होते आणि त्याचे नियमित पालन केल्याने शरीराला कोणते फायदे होतात.
Azadi ka Amrit Mahotsav : कोरोनाचा वाढता धोका लक्षात घेता, दिल्ली सरकारनं मास्कसक्ती पुन्हा लागू केली आहे.
रक्षाबंधनानिमित्त कुटुंबात नातेवाईकांचे येणेजाणे वाढते. त्यानिमित्त घरातील सदस्यही गोड पदार्थांवर ताव मारायला मागेपुढे पाहात नाही. अशा वेळी मधुमेहाच्या रुग्णांची मात्र, शुगर लेव्हल वाढू शकते. राखीनिमित्त खूप गोड खाल्ल्यानंतर तुम्हाला साखरेची पातळी जास्त जाणवत असेल तर, जाणून घ्या, साखर नियंत्रणासाठी काही सोपे उपाय.
शरीराचे एकंदर आरोग्य राखण्यात मानसिक आरोग्याची विशेष भूमिका मानली जाते. तणाव-चिंतेसारख्या परिस्थितीकडे वेळीच लक्ष न दिल्याने नैराश्य येऊ शकते, असे आरोग्य तज्ज्ञांचे म्हणणे आहे.
निरोगी शरीरासाठी आयुर्वेदात सांगीतलेले काही गोष्टी अत्यावश्यक मानल्या जातात. परंतु त्यांचे जास्त प्रमाणात सेवन केल्याने शरीरावर नकारात्मक परिणाम होऊन अनेक प्रकारचे आजार होऊ शकतात. जाणून घ्या, शास्त्रानुसार कोणत्या गोष्टीचे कीती सेवन करावे.
Diet Tips | एखाद्या व्यक्तीची लाईफस्टाइल कशी आहे, यावर त्याचे आयुष्य किती असे हे ठरते, असं म्हणतात. एखाद्याची लाइफस्टाइल चांगली असेल तर ती व्यक्ती बराच काळ जगते, आणि एखाद्याचे जीवनमान चांगले नसेल, तर त्याचे आयुष्यही कमी होते. त्यामुळे आहार आणि लाइफस्टाइलमध्ये बदल केल्यास आयुष्य वाढवता येऊ शकतं.
बरेच लोक आवडीने पिझ्झा आणि बर्गर खाताना दिसतात. मात्र हे जंक फूड आरोग्यासाठी धोकादायक ठरत आहे. जंक फूडच्या अति सेवनामुळे मधुमेह तसेच हृदयविकाराचा धोका वाढतो. जाणून घ्या..
नवजात बालकांच्या शरीरावर केस (लव) असणे ही खूप सामान्य गोष्ट आहे. त्यांच्या अंगावर केस कमी आहेत की जास्त हे त्यांच्या जनुकांवर अवलंबून असते. मात्र त्यांच्य ...
Corona Active Cases | गेल्या 24 तासांत दिल्लीत 2,779, महाराष्ट्रात 1877, पश्चिम बंगालमध्ये 598, उत्तर प्रदेशात 1018, केरळमध्ये 1212, कर्नाटकात 1691, ओडिशामध्ये 530, तामिळनाडूत 892, ...
युवा पिढीच्या तुलनेत मध्यमवयीन लोकांनी वजनाच्या हिशोबाने अधिक प्रमाणात प्रोटीनचे सेवन करणे गरजेचे असते. आज आम्ही तुम्हाला अशा 4 हाय प्रोटीन पदार्थांबद्दल सांगणार आहोत, ज्याचा ...
Side Effects of Tea चहा हे जगभरातील लोकांचे आवडते पेय आहे. अनेक लोक सकाळी उठल्यावर एक कप चहा पिऊन दिवसाची सुरुवात करतात. बऱ्याच जणांना वारंवार ...
असे बराच पदार्थ आहेत जे सकाळी उठल्यावर रिकाम्या पोटी खाल्ल्यास त्रास होऊ शकतो. पोटदुखी, गॅस, मळमळणे, अॅसिडिटी अशा त्रासांपासून वाचायचे असेल तर सकाळी उठल्यावर उपाशी ...
शरीरात व्हिटॅमिन बी च्या कमतरतेमुळे अनेक समस्यांचा सामना करावा लागू शकतो. वृद्ध नागरिकांसह तरूण पिढीमध्येही व्हिटॅमिन बी ची कमतरता असल्याचे आढळून येते. जाणून घेऊया काय ...
सध्या सुरू असलेला साथीचा रोग आणि विलगीकरण, अस्थिरता आणि चिंता यांच्या प्रभावामुळे आपल्यापैकी अनेकांमध्ये मानसिक आरोग्याच्या समस्या वाढल्या आहेत, असे अभ्यासात समोर आले आहे. ...
मुंबईमध्ये जे कोरोनाबाधित (Mumbai Corona Update) आढळून येत आहेत, त्यामध्ये सर्वाधिक रुग्ण हो कोरोनाचा नवा व्हेरियंट असलेल्या ओमिक्रॉनबाधीत असल्याचे समोर आले आहे. ...
दरवर्षी सुमारे 27 लाख नवीन टीबी रुग्ण आढळून येतात आणि अंदाजे चार लाख रुग्णांचा मृत्यू होतो. पुणे क्षेत्रात, 11 क्षयरोग नियंत्रण कार्यालये आहेत आणि 3,871 ...
मासिक पाळी दरम्यान भरपूर पाणी प्या. हे ब्लोटिंगच्या समस्येपासून आराम देण्याचे काम करते. दिवसातून सुमारे 7 ते 8 ग्लास पाणी प्या. पुरेसे पाणी प्यायल्याने फुगण्याच्या ...
Mumbai Pune Express Highway : मुंबई पुणे एक्स्प्रेस हायवेवर वेगमर्यादेचं उल्लंघन सर्रास करणाऱ्यावर कारवाई कितपत होते, असा सवालही यानिमित्तानं उपस्थित होतो.
या घटनांचं सत्र येत्या काळात असंच सुरु राहिलं, तर शंकेची जागा खात्रीने घेतली तर नवल वाटायला नको.
जर मी पंतप्रधान झाले तर मी असा आदेश देईन की कुणी लग्नच करायचं नाही. यावर अचंबित होऊन आई-बाबांनी सहाजिक प्रश्न केला, कागं? त्यावर माझं त्यावेळचं बालीश उत्तर होतं की, लग्नच केलं नाही तर लोकसंख्या वाढणार नाही आणि मग लोक संख्या वाढली नाही तर लोकांना व्यवस्थित जेवण मिळेल!
तुमच्यातील नात्यात अधिक प्रेम, आपुलकी निर्माण करायची असेल, एकाच धाग्यात गुंफून ठेवायचे असेल तर किसिंग डे हा तुमच्यासाठी स्पेशलच असतो. ज्यावेळी तुम्ही एकाद्याला किस करता, त्यावेळी ऑक्सिटोसिन सोडल्यामुळे तुमच्या नात्यामध्ये आपुलकी आणि जिव्हाळ्याची भावना निर्माण होते.
राज्यसभेतला आकड्यांचा खेळ, धनंजय महाडिकांचा अपनेक्षित विजय, सेनेला अद्दल घडवण्याचा प्रयत्न मग विधान परीषदेतही आमदार फोडून दाखवलेला करीश्मा आणि नंतर थेट सेनेच्या आमदारांचं बंड किंवा सेनेच्या भाषेत पळवापळवी. या सगळ्यात यशस्वी होऊनही मी पदाचा लोभी नाही हे दाखवून पत्रकार परिषद घेत दाखवलेली दिलदार वृत्ती.
Eknath Shinde : शिंदेंच्या नाराजीमुळे राजकीय भूकंप येण्याचाही तर्क लढवला जातो.
कलाम साहेबांच्या विरोधात लक्ष्मी सहगल उभ्या होत्या. दोघेही एकमेकांचा आदर करत होते आणि दोघांनाही एकमेकांबद्दल अपार आपुलकी होती.
Maharashtra Rajya Sabha Election Results 2022 : 'जर त्यांना उमेदवारी दिली असती, तर कदाचित भाजपने आपला उमेदवारच उभा केला नसता.'
आशिष शेलार अचानक ट्रायडेंटमध्ये आल्याने शिवसेना आमदार व पदाधिकारी धास्तावले
भाजप अधिकाऱ्यांसोबत शेलारांनी ट्रायडंट हॉटेलच्या लॉबीत तासभर गप्पा मारल्या.. मात्र ते नेमक्या कोणत्या कामासाठी आले होते, हे कळू शकलं नाही.
tv9 Marathi Special: भाजपने प्रवीण दरेकर, उमा खापरे, प्रसाद लाड, श्रीकांत भारतीय आणि राम शिंदे यांना विधान परिषदेची उमेदवारी दिली आहे. तसेच सदाभाऊ खोत यांना ...
tv9 Marathi Special :  पंकजा मुंडे यांना विधान परिषदेतून डावलण्यामागचं सर्वात मोठं कारण म्हणजे त्या राष्ट्रीय पातळीवर कार्यकरत आहेत. त्या भाजपच्या राष्ट्रीय सचिव आहेत. ...
Rajya Sabha Election : एखाद्या पक्षाला सरकार बनवताना आमदार किंवा खासदार कमी पडतात तेव्हा अपक्ष किंवा इतर छोट्या पक्षांच्या आमदार आणि खासदारांचं अचानक राजकीय महत्त्व ...
tv9 Marathi Special :  यापूर्वी म्हणजे 1931 मध्ये देशात ओबीसींची अखेरची जनगणना झाली होती. त्यानंतर ओबीसींची जनगणना झालीच नाही. त्यामुळे देशात ओबीसींची संख्या किती? ...
पिंपरी-चिंचवडमधल्या देशातल्या सर्वात मोठ्या बैलगाडीची शर्यत पाहून नितेश राणे इतके भारावले, की त्यांनी मंचावरुन अनोखी घोषणाच जाहीर केली. ती म्हणजे फडणवीस ज्यावर्षी मुख्यमंत्री होतील, त्यावर्षी ...
माफीचा साक्षीदार करण्यासाठी सचिन वाझेनं अर्ज केला होता, तो अर्ज मुंबई सत्र न्यायालयातील विशेष CBI कोर्टानं स्वीकारलाय. अनिल देशमुखांसह अन्य आरोपींविरोधातली सर्व माहिती देण्यास वाझेनं ...
निवडणूक बिनविरोध करायची असेल, तर महाविकास आघाडीनंच एक उमेदवार मागे घ्यावा...नाही तर 3 पैकी एका पक्षाचा एक उमेदवार पडेलच, असा इशाराच चंद्रकांत पाटलांनी दिलाय. ...
008 मध्ये मुझफ्फरनगरमधील शिष्यवृत्तीत 83 कोटींचा घोटाळा उघडकीस आणण्यात त्यांचा मोठा वाटा होता. राज्याच्या समाजकल्याण विभागात ते अधिकारी आहेत. रिंकू यांच्याकडे घोटाळ्यासंबंधित पुरावे असल्याने त्यांच्यावर ...
tv9 Marathi Special : ईडी ही त्यांची पाळीव एजन्सी आहे. मोदी सरकार सुडाचं राजकारण करत आहे. ईडीची नोटीस म्हणजे ही भ्याड कारवाई आहे, असं सुरजेवाला ...
मृत्यू कधी कुणाला सांगून येत नाही. मृत्यू अटळ आहे. एखादी व्यक्ती प्रदीर्घ आजाराने मृत्यू (Death) पावल्यास सुटला असं म्हटलं जातं. मात्र, गाता गाता, हसता हसता, ...
गाड्यांचे टायर आणि इतर ऑटो उपकरणे बनवणाऱ्या कंपन्या आता आपल्या उत्पानांचे दर वाढवण्याच्या तयारीत आहे. त्यामुळे गाडी तयार करणाऱ्या ऑटो कंपन्यांचे मूल्य वाढू शकते. आणि हा सर्व खर्च आटो कंपन्या ग्राहकांच्या खिशातूनच वसूल करणार.
देशातील महत्वपूर्ण फूड डिलीव्हरी कंपनीपैकी एक असलेल्या झोमॅटोच्या शेअर्समध्ये सोमवारी मोठी घसरण झाल्याचे दिसून आले. बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज अर्थात BSE वर हा शेअर घसरून 46 रुपयांच्या नीचांकी पातळीवर बंद झाला.
'ए दिल है मुश्किल'च्या प्रमोशनसाठी तिथे आलेल्या रणबीरने कपिलला सांगितले की, "मी न्यूयॉर्कच्या रस्त्यावर चालत होतो. मला फास्ट बाथरूममध्ये जायचे होते, यासाठी मी हॉटेलच्या दिशेने धावत होतो. पण मला अचानत तिथे हॉलिवूड स्टार नताली पोर्टमॅन दिसली मग मी सेल्फी घेण्यासाठी त्यांच्या जवळ गेलो.
रेराने गाजियाबाद येथे तीन प्रकल्पाची मान्यता रद्द केली. नियमांचं पालन न करणे आणि प्रकल्पाला उशीर झाल्यानं रेराला हा निर्णय घ्यावा लागला.
गेले दोन दिवस स्वस्त झालेले सोने-चांदी पुन्हा एकदा महागले आहे. जागतिक बाजारपेठेतील सोन्या-चांदीचे भाव वाढल्याने त्याचा थेट परिणाम भारतीय बाजारपेठेवर झाला आहे. त्यामुळे सोन्या-चांदीच्या दरात वाढ झाली आहे.
तुमच्या हजार- दोन हजार रुपयांच्या साध्या फोनमधून ही आता व्यवहार करणे सहज शक्य आहे. कॉलिंग, एसएमएस नंतर वापरकर्त्याला विना इंटरनेट स्मार्टफोनसारखा व्यवहार करुन रक्कम हस्तांतरीत करता येणार आहे.  भारतीय राष्ट्रीय देयके महामंडळाने UPI 123pay या सुविधेच्या माध्यमातून कॉल करा, पे करा ही सुविधा सुरु केली आहे.
सेन्सेक्स 1534 अंकांच्या तेजीसह 54,326.39 च्या स्तरावर बंद झाला. निफ्टी 457 अंकांच्या वाढीसह 16266 ट्या टप्प्यावर पोहोचला. सेन्सेक्स वरील 30 पैकी सर्व 30 शेअर्समध्ये तेजी नोंदविली गेली.
अक्षय तृतीया 2022 : तुम्हाला तुमच्या सोन्याची शुद्धता तपासायची असेल तर ‘बीआयएस केअर अॅप’ द्वारे तुम्ही हे करू शकता. घरी बसूनच तुम्हाला तुमच्या सोन्याची शुद्धता तपासता येईल. काय आहे, ‘बीआयएस केअर अॅप’ जाणून घेऊया संपूर्ण माहिती.
यंदा 3 मे रोजी अक्षय्य तृतीया साजरी केली जाणार आहे. या दिवशी सोने खरेदी करणे शुभ मानले जाते. कंपनीची ही ऑफर ग्राहकांसाठी फायदेशीर ठरू शकते.
तुम्हाला माहित आहे का की, शेअर बाजारातून पैसे कमवण्यासाठी तुम्हाला पैसे गुंतवण्याची गरज नाही.  पैसे न गुंतवता पैसे कमावण्याचे अनेक मार्ग आहेत. या कामासाठी ...
मोबाइल बँकिंगच्या मदतीने तुम्ही मुदत ठेव खाते उघडू शकता. मोबाइल अॅपच्या होम पेजवर याचा टॅब दिसेल ज्यावर क्लिक करून आवर्ती ठेव आणि मुदत ठेव खाते ...
पोस्ट ऑफिसच्या अल्पबचत योजनांमध्ये किसान विकास पत्राचाही समावेश आहे. या योजनेविषयी सविस्तर जाणून घेऊयात ...
नाशिकमध्ये बुधवारी 24 कॅरेट सोन्याचे दर दहा ग्रॅममागे 54800 रुपये नोंदवले गेले, तर 22 कॅरेट सोन्याचे दर दहा ग्रॅममागे 51500 रुपये नोंदवले गेले. पुण्यात 24 ...
कोणतेही नियम, कायदे किंवा कोणतेही नियामक अस्तित्वात नसल्यामुळे क्रिप्टो करन्सी फसवणुकीचे मायाजाल झाले आहे. त्याचा विस्तार इतका मोठा आहे की, या फसवणुकीला वेसन घालणे सोपे ...
केंद्रीय खनिजकर्म उद्योगाच्या आकडेवारीनुसार सध्या भारतातील सोन्याच्या खाणीत एकूण 70.1 टन सोने आहे. यातील 88 टक्के सोने हे एकट्या कर्नाटकात आहे. आंध्र प्रदेशात 12 टक्के ...
रशिया-युक्रेन युद्धाची कमी झालेली धग आणि गुंतवणूकदारांनी इतरत्र वळवलेला मोर्चा पाहता पुन्हा एकदा सोन्याचे दर कमी आणि स्थिर होताना दिसतायत. नाशिकमध्ये बुधवारी 24 कॅरेट सोन्याचे ...
गेल्या आठवड्यात 2,070.44 डॉलरवर पोहचल्यनंतर स्पॉट गोल्ड 0.4 टक्क्यांनी घसरून 1,943.09  डॉलर प्रति औंसवर आले. चीननंतर भारत हा सोन्याचा दुसरा सर्वात मोठा आयातदार आहे. ...
जागतिक परिस्थितीच्या अस्थिरतेचे गंभीर फटके बसायला सुरुवात झाली आहे. येणाऱ्या काळात पेट्रोल, डिझेलपासून सारेच इंधन महागण्याची भीती व्यक्त होत आहे. शेअर बाजार कोसळत आहे. त्यामुळे ...
रशिया-युक्रेन युद्धाचा थेट परिणाम पुढील आर्थिक वर्षात भारताच्या विकासावर होणार आहे. या अहवालानुसार रशिया-युक्रेन युद्धामुळे पुरवठा आणि व्यापारात अडचणी वाढण्याची शक्यता आहे. ...
'उद्दिष्टपूर्तीची दिशा हरवलेला अर्थसंकल्प, नोकरदार आणि सर्वसामान्यांचा अपेक्षाभंग', मुख्यमंत्र्यांची जोरदार टीका
Budget 2022: मग राज्यांचा 'जीएसटी' का देत नाही, भुजबळांचा सवाल; म्हणतात, केंद्राचा अर्थसंकल्प खोदा पहाड निकला चूहा...!
BUDGET 2022: कर भरतानाची चूकभूल होणार दुरुस्त; चौकशीही नाही, काय आहे नेमकी घोषणा?
Money9: सणासुदीपूर्वी गाड्या महागणार? ग्राहकांच्या खिशातूनच वसुलीची तयारी
Money9: Zomato च्या शेअर्समध्ये जोरदार घसरण
Ranbir Kapoor | रणबीर कपूरने 'द कपिल शर्मा शो' मध्ये न्यूयॉर्कमध्ये घडलेला धक्कादायक प्रकार सांगितला!
Money 9 : Rera ने रद्द केली फ्लॅट स्कीम? फसलेल्या घरासाठी काय उपाय जाणून घ्या...
Gold Price Today: सोना कितना सोना है... सोनेच नव्हे तर चांदीही महागली; आजचे भाव करा चेक
What is a miss | 'मिस कॉल पे' म्हणजे काय रे भाऊ; याचा वापर करायचा तरी कसा ? काय आहे विना इंटरनेट पैसे पाठविण्याची व्यवस्था?
Stock Market Update Today: गुंतवणुकदारांसाठी ‘गूड फ्रायडे’, घसरणीचं मळभ हटलं; सेन्सेक्स 1500 अंकानी वधारला
Akshay Tritiya 2022 : सोन्याची शुद्धता तपासा घरूनच; ‘बीआयएस केअर अॅप’वर सुविधा
Akshaya Tritiya 2022 : घरी बसल्या 1 रुपयात खरेदी करा 24 कॅरेट सोनं; अक्षय तृतीयेच्या मुहूर्तावर या कंपनीने सुरू केली नवी सेवा
Stock Market : पैसे न गुंतवता शेअर मार्केटमधून करा कमाई; जाणून घ्या खास योजना!
Mobile Banking :  पोस्ट ऑफिस मोबाइल बँकिंगमधून कोणत्याही खात्यांत पैसे करा जमा; फंड ट्रान्सफरचा हा नियम जाणून घ्या
Second hand Car: महिंद्रा थारची (Mahindra Thar) लोकप्रियता कोणापासून लपून राहिलेली नाही. ही ऑफ रोड एसयूव्ही कार (SUV Car) लोकांच्या पसंतीस उतरली आहे. त्यात आता ...
फ्लिपकार्ट (Flipkart) ही ई-कॉमर्स कंपनी बिग सेव्हिंग डेज सेलसह (Flipkart Big Saving Days Sale) परत आली आहे. या सेलमध्ये ई-कॉमर्स प्लॅटफॉर्म देशात उपलब्ध असलेल्या काही ...
ओप्पो इंडियाने (Oppo India) आपला शानदार स्मार्टफोन ओप्पो के 10 (Oppo K10) भारतात लॉन्च केला आहे. K10 हा ओप्पोचा भारतात लाँच झालेला पहिला K-सिरीज स्मार्टफोन आहे, ...
आम्ही ज्या कारबद्दल तुम्हाला सांगत आहोत ती कार तुम्हाला शोरुममधून खरेदी करायची असेल तर तुम्हाला 4.30 लाख रुपये मोजावे लागतील. तसेच सध्या इंधनाचे दर गगनाला ...
पेट्रोलच्या वाढत्या किंमती (Petrol Price Hike) कमी होण्याचे नाव घेत नसल्यामुळे ग्राहक आता इलेक्ट्रिक वाहने किंवा सेकंड हँड मार्केटच्या (Second Hand Bikes) दिशेने वाटचाल करत ...
तुम्हाला एखादी कार खरेदी करायची असेल परंतु कमी बजेटमुळे तुम्हाला कार खरेदी करता येत नसेल, अथवा त्यात अडचणी येत असतील, तर काळजी करण्याची गरज नाही. ...
भारतीय ऑटोमोबाईल बाजारात बाईक आणि स्कूटरची लोकप्रियता कोणापासून लपून राहिलेली नाही. जर तुम्ही स्वतःसाठी स्वस्त स्कूटर घेण्याचा विचार करत असाल, परंतु कमी बजेटमुळे हात अखडता ...
होंडा कार्स इंडिया लिमिटेडने (Honda Cars India Limited) या महिन्यात त्यांच्या कारवर काही आकर्षक सवलती आणि ऑफर जाहीर केल्या आहेत. या ऑफर होळीच्या निमित्ताने सादर ...
तुम्ही जर या महिन्यात नवीन कार बुक करण्याचा विचार करत असाल तर, महिंद्रा आपल्या काही निवडक कारवर होळीच्या निमित्ताने डिस्काउंट ऑफर देत आहे. महिंद्रा आणि ...
ट्रोलच्या वाढत्या किंमती (Petrol Price Hike) कमी होण्याचे नाव घेत नसल्यामुळे ग्राहक आता इलेक्ट्रिक वाहने किंवा सेकंड हँड मार्केटच्या (Second Hand Bikes) दिशेने वाटचाल करत ...
मराठी न्यूज़
स्पोर्ट्स
कॉमनवेल्थ गेम्स 2022
महेश घोलप
टीव्ही 9 मराठी डिजीटल टीम
म्हणजे भारत आणि पाकिस्तान यांच्यात फाळणी झाली तेव्हा दोन्ही भाऊ वेगळे झाले. जातीय हत्याकांडात सिकाचे वडील आणि बहीण मरण पावले पण केवळ दहा वर्षांचा असलेला सादिक पळून पाकिस्तानात (India-Pakistan) पोहोचला.
या डुडलमध्ये आकाशात पतंग उडताना दाखवण्यात आले आहेत. स्वातंत्र्यानंतर भारताने किती विकास केला, किती उंची गाठली हे दाखवण्याचा प्रयत्न या माध्यमातून करण्यात आला आहे.
याशिवाय कोविड-19 प्रोटोकॉल देखील कोरोनाचे वाढते रुग्ण पाहता लागू करण्यात येणार आहे. तसेच, लाल किल्ल्याच्या भोवती पाच किलोमीटरच्या परिघात हवाई क्षेत्र चिन्हांकित करण्यात आले आहे.
कधी एखादा लघुग्रह पृथ्वीच्या दिशेने येत असेल आणि त्याच्या दिशेत कोणताही बदल झाला नाही तर मोठी आपत्ती  येऊ शकते. अशा लघुग्रहाला दूर ठेवण्यासाठी किंवा त्याची दिशा बदलण्यासाठी नासाने गेल्या वर्षी DART मोहीम सुरू केली. पुढील महिन्याच्या 26 तारखेला हे मिशन लघुग्रहावर धडकणार असून त्याची दिशा बदलणार आहे.
सूर्यमालेच्या बाहेरील ग्रहांना एक्सोप्लॅनेट असेही म्हणतात. म्हणून रॉस 508 बी देखील एक एक्सोप्लॅनेट आहे. हा ग्रह पृथ्वीपासून 37 प्रकाशवर्षे दूर आहे. नासाच्या मते हा ग्रह एका ताऱ्याभोवती फिरतोय ज्याचे वस्तुमान सूर्याच्या एक पंचमांश आहे.
केवळ टाइमकीपिंगवरच नव्हे तर GPS आणि आधुनिक जीवनावर नियंत्रण करणार्‍या इतर तंत्रज्ञानावरही लक्षणीय परिणाम होताना दिसत आहे. गेल्या काही दशकांमध्ये, पृथ्वीचे त्याच्या अक्षाभोवती फिरणे - जे दिवस किती काळ आहे हे ठरवते - वेगवान होत आहे. जून 2022 मध्ये आम्ही गेल्या अर्धशतकातील सर्वात लहान दिवसाचा विक्रम केला. परंतु हा विक्रम असूनही, 2020 �
असाच एक व्हिडिओ आजकाल सोशल मीडियावर खूप व्हायरल होत आहे, कारण या व्हिडीओमध्ये एक पक्षी भन्नाट इंग्रजी बोलताना दिसत आहे.
आनंद महिंद्रा यांना कॉफी मग आवडलाय आहे ज्यावर हा गेम बनवला गेलाय. पण तो खेळण्याचा मार्ग थोडा वेगळा आहे. सर्वात आधी तुम्ही हे ट्विट सोशल ...
समजा चित्रातील एखाद्या जंगलात एखादा प्राणी कुठेतरी लपलेला असेल, तर तो लोकांना सहजासहजी दिसत नाही. लोकांना असं वाटतं की चित्रात फक्त जंगल आहे, तर प्राणीही ...
यादरम्यान सोशल मीडियावर अनेक लोक टाईम ट्रॅव्हल केल्याचा दावा करत आहेत. अशाच एका व्यक्तीने टाइम ट्रॅव्हल करून 88 वर्षांनी परत आल्याचा दावा केला आहे. टाईम ...
लहान मुलगी आणि तिचा पाळीव कुत्रा खेळतानाचा हा व्हिडिओ तेन्सू योगेन नावाच्या ट्विटर युजरने सोशल मीडियावर शेअर केला आहे. त्याने व्हिडिओच्या कॅप्शनमध्ये लिहिले की, लपाछपीचा ...
येत्या 15 ऑगस्ट रोजी भारताचा 75 वा स्वातंत्र्यदिन असून देशभरात अमृत महोत्सव साजरा करण्यात येत आहे. या निमित्ताने सरकारतर्फे ' हर घर तिरंगा ' अभियान ...
एवढ्या पाण्यात तो जिगरबाज लाइन मेन त्या विजेच्या खांबावर चढला आणि त्याने वीजपुरवठा सुरळीत केला. या लाइन मेनचं सगळीकडे कौतुक होतंय. व्हिडीओ प्रचंड व्हायरल झालाय. ...
कुत्र्यासारखं वागण्याची आशाच सोडली. तुम्हालाही असं वाटत असेल तर आता वेळ आली आहे ती विचार बदलण्याची. नेहमी नखरे करणारी मांजर इतकी समजूतदार झाली आहे की ...
एक मादी कांगारू आपल्या बाळाला त्यापासून वाचवण्यासाठी एका महाकाय अजगराचा कसा सामना करते. या व्हिडिओमध्ये अजगर लहानग्या कांगारूला पकडून ठेवताना दिसत आहे. अजगराच्या तावडीतून स्वत:ला ...
साप हा सर्वात धोकादायक आहे, ज्याचा दंश काही मिनिटांत कोणत्याही व्यक्तीला मारू शकतो. लोकांना अशा सापांपासून दूर राहणे आवडते. सध्या किंग कोब्रा स्नेकचा व्हिडिओ प्रचंड ...
एक अतिशय आश्चर्यजनक फोटो व्हायरल (Viral) होत आहे, ज्यामध्ये एक महिला बिबट्याला राखी बांधताना दिसत आहे. तुम्ही माणसांना राखी बांधताना आणि बांधून घेताना पाहिलं असेल, ...
सिंदेवाही तालुक्यातील तांबेगडी येथील वनक्षेत्रात वन्यप्राण्यांचा वावर वाढला आहे. असे असताना देखील याच भागात जनावरे चारण्यासाठी गुराखी दाखल होत असतात. वनविभागाकडून सातत्याने सावधानतेचा इशारा दिल्यानंतर देखील शेतकऱ्यांचा वावर हा वाढत आहेत. रामदास नेताम हे याचाच शिकार झाले असल्याचा अंदाज वनविभागाच्या अधिकाऱ्यानी व्यक्
कोयना धरणाची साठवण क्षमता ही 105 टीएमसी एवढी आहे. गेल्या दोन वर्षापासून सरासरीपेक्षा अधिकचा पाऊस होत असल्याने पाणीपातळीत वाढ होत आहे. धरण पूर्णपणे भरुन अधिकचा धोका निर्माण होऊ नये म्हणून वाढती आवक पाहताच विसर्ग सुरु केला जातो. त्याचप्रमाणे यंदाही धरणात 93.87 टीएमसी पाणीसाठा झालेला आहे. म्हणजेच 87.19 टक्के धरण भरले असल्याने पु्न्हा
अतिवृष्टी आणि सततच्या पावसाचा परिणाम आता खरीप हंगामावर झाला हे स्पष्ट आहे. नुकसानीची तीव्रता पाहता शेतकऱ्यांना भरीव मदत मिळावी अशी मागणी विरोधक आणि शेतकऱ्यांनीही केली होती. त्यानुसार राज्य सरकारने एनडीआरएफ च्या माध्यमातून दिल्या जाणाऱ्या रकमेत दुपटीने वाढ केली तर नुकसानीचे क्षेत्र हे 3 हेक्टरपर्यंत केले आहे. यापूर्वी क�
आतापर्यंत पावसामुळे पिकांचे तर नुकसान झालेच होते पण या नुकसानीच्या झळा थेट साठवलेल्या धान्यापर्यंत येऊन ठेपल्या आहेत. गेल्या काही दिवसांपासून भंडारा जिल्ह्यामध्ये पावसाचे सातत्य राहिले आहे. त्यामुळे पिके तर पाण्यात आहेतच पण ज्या शेतकऱ्यांनी अन्नधान्याचा साठा करुन ठेवला आहे. त्यांचेही नुकसान होऊ लागले आहे.
नैसर्गिकरित्या पिकांचे नुकसान झाले तर त्याची भरपाई ही मिळतेच. त्याअनुशंगाने कृषी विभागाकडून पंचनामेही केले जातात. पंचनाम्यांच्या आधारवर मदतीचे निकष ठरतात आणि त्या मंडळात झालेल्या नुकासनीच्या आधारे शेतकऱ्यांच्या खात्यावर थेट ही रक्कम जमा केली जाते. गेल्या 4 वर्षात ही संपूर्ण प्रक्रिया होते पण प्रत्यक्ष शेतकऱ्यांना एक न�
गतवर्षीच्या तुलनेत टनामागे 150 रुपयांची वाढ झाली असली तरी ती साखरेच्या उताऱ्यावर अवलंबून राहणार आहे.10 टक्के उताऱ्यासाठी 2 हजार 900 असा दर गतवर्षी मिळाला होता. तर यंदापासून 10.25 टक्के साखर उताऱ्यासाठी 3 हजार 50 रुपये असा दर वाहतूक खर्चासहित मिळणार आहे. त्यामुळे गतवर्षीच्या तुलनेत 2.6 टक्के एफआरपीमध्ये वाढ झाली आहे.
उत्पादन घ्यायचे पण भरवश्याचे असे म्हणतच प्रवीण कदम यांनी केवळ एका एकरात कोथिंबीरचे उत्पादन घेतले होते. तीन महिन्याच्या या पिकासाठी त्यांना केवळ 35 हजार रुपये खर्च आला. यामध्ये मशागत, मजुरी, बियाणे हे सर्व आले. असे असतानाही निसर्गाच्या लहरीपणामुळे फवारणीचा खर्च वाढला तो वेगळाच. प्रतिकूल परस्थितीमध्येही त्यांनी उत्पादन घेण्�
खरीप हंगामावरच शेतकऱ्यांचे अर्थकारण अवलंबून असते. यंदा तर शेतकऱ्यांना या हंगामातून अधिकच्या अपेक्षा होत्या. गतवर्षी परतीच्या पावसाने पिकांचे नुकसान झाले होते. त्यामुळे यंदा क्षेत्र वाढवून उत्पादन वाढवण्याचा शेतकऱ्यांचा निर्धार होता. पण हंगामाच्या सुरवातीपासूनच निसर्गाने आपला लहरीपणा दाखवण्यास सुरवात केली आहे. त्याम�
राज्यातील मोठ्या धरणांमध्ये जुलैपासूनच पाणीसाठ्यात वाढ होण्यास सुरवात झाली होती. शिवाय पावसामध्ये सातत्य राहिल्याने पाणीपातळीत वाढ होतच गेली आहे. धरणात होत असलेल्या पाण्याची आवक पाहता पाण्याचा विसर्ग करण्यास सुरवात केली जाते. त्यानुसार आता धराणातील पाणी हे नदीपात्रात सोडले जात असल्याने अनेक नद्यांना पूर आला आहे तर नदी�
नांदेड जिल्ह्यातील 93 पैकी 80 महसूल मंडळात सातत्याने तीन वेळा अतिवृष्टी झाली, त्यामुळे खरीप हंगामातील सर्वच पिके पाण्यात गेली. अनेक ठिकाणी जमिनी खरडून गेल्याने शेतजमिनीचे ...
पंचनामे करण्याचे आदेश शासन स्थरावरुन देण्यात आले असले तरी स्थानिक पातळीवर कोणत्याही नियमांची अंमलबजावणी न होता अधिकारी-कर्मचारी हे अंदाजपंचेच पंचनामे करीत आहेत. अनेक शेतकऱ्यांना तर ...
सबंध जुलै महिन्यात पावसाची रीपरिप ही सुरुच होती. खरिपात हंगामातील पिकांचा पेरा होताच सुरु झालेला पाऊस सलग महिनाभर सबंध राज्यात कायम होता. त्यामुळे पिकांची वाढ ...
शासकीय अनुदानाचा लाभ तर घेतला जातो पण शेतकरी अवजारांचा वापर न करता तो इतर शेतकऱ्यांना किंवा संबंधित विक्रेत्यालाच पूर्ण रकमेत अवजारे विक्री करतो, अशाप्रकारच्या तक्रारी ...
गेल्या वर्षापासून शेतकऱ्यांनी त्यांच्या पिकांची नोंद ही मोबाईवर करण्याच्या प्रक्रियेला सुरवात झाली होती. यंदा त्यामध्ये अमूलाग्र बदल करण्यात आले असून 1 ऑगस्टपासून मोबाईल अॅपही बदलण्यात ...
ऑगस्ट महिन्यात सरासरीएवढा पाऊस होईल असा अंदाज हवामान विभागाने वर्तवला होता. मात्र, राज्यात पावसामध्ये सातत्य आहे. त्यामुळे खरिपातील पिकांचे तर नुकसान होतच आहे पण आता ...
माजी मंत्री धनंजय मुंडे (Dhananjay Munde) यांनी उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांची भेट घेऊन गोगलगाईने ज्या शेतकऱ्यांची पिकं खराब केली  आहेत. त्यांना तात्काळ मदत जाहीर करावी ...
विदर्भात खरीप हंगामात भाताची मोठ्या प्रमाणात लागवड केली जाते. यंदाही सरासरी क्षेत्रावर भाताची लागवड झाली आहे. मात्र, सततच्या पावसामुळे पिकांची वाढ खुंटली आहे तर याचा ...
तूर आयातीमध्ये सातत्य असले देशांतर्गत बाजारपेठेत तुरीच्या दरात वाढ होऊ लागली आहे. आता केवळ म्यानमारमधून तुरीची आयात होत आहे. लेमन तुरीची 7 हजार 200 रुपये ...
यंदा सरासरीपेक्षा अधिक पाऊस बरसलेला आहे. अनेक ठिकाणी पावसामुळे पिकांचे नुकसान झाले आहे. असे असले सध्याचे वातावरण हे स्वीट कॉर्न, बेबी कॉर्नच्या लागवडीसाठी उत्तम आहे. ...
Azadi ka Amrit Mahotsav : कोरोनाचा वाढता धोका लक्षात घेता, दिल्ली सरकारनं मास्कसक्ती पुन्हा लागू केली आहे. ...
Delhi Corona Mask Compulsory ;मास्क घातला नसेल तर 500 रुपये दंड आकारला जाणार आहे. दिल्लीमध्ये ओमयक्रॉनचे बीए फोर आणि बीए फायईव्ह सब वेरीएंटचे अनेक केस ...
उत्तर प्रदेशातील फिरोजाबाद जिल्ह्यात कोविड लसीकरण मोहिमे दरम्यान आकड्यांची फेराफार झाल्याचा आरोप झाला होता. यानंतर आता फसवणूक झाल्याच्या तक्रारींनंतर आता बूस्टर डोस मिळवण्यातही फसवणूक समोर ...
नाकावाटे या स्प्रेचा वापर केल्यानंतर कोरोना रुग्णांवर 24 तासांत विषाणूचा प्रभाव 94 टक्के कमी होतो. तर 48 तासात या विषाणूचा प्रभाव 99 टक्क्यांनी कमी होतो. ...
सध्या चौथ्या लाटेची टांगती तलवारही कायम आहे. त्यामुळे लसीकरण वाढवण्यावर शासनाचा भर आहे. ...
सीरम इन्स्टिट्यूटने 16 मार्च रोजी कोवोव्हॅक्स लसीच्या आपत्कालीन वापरास मंजुरी देण्यासाठी अर्ज केला होता. गेल्या महिन्यात विषय तज्ज्ञ समितीने सिरम इन्स्टिट्यूटकडे आणखी काही डेटाची मागणी ...
Corona Vaccine : संभाव्य मनुष्यहानी कोरोना प्रतिबंधक लसींमुळे टाळता आली, असा निष्कर्ष 'द लॅन्सेट' या जर्नलच्या सर्वेक्षणातून काढण्यात आला आहे. ...
India Corona Tally : देशात आता 32,498 सक्रिय कोरोना रुग्ण आहेत. त्यांच्यावर सध्या उपचार सुरु आहेत. ...
Maharashtra School News : शाळेतील विद्यार्थी, शिक्षण आणि इतर कर्मचाऱ्यांसाठी मास्कसक्ती केली जाणार का, यावर अद्याप निर्णय झालेला नाही. ...
Corona Update Today : गेल्या 24 तासांत 4 हजारपेक्षा जास्त नव्या कोरोना रुग्णांची भर देशात पडली आहे. ...
माझी पात्रता नसेल..त्यांना वाटेल माझी पात्रता तेव्हा देतील..कार्यकर्ते पण शांत बसलेत..मी पण शांत बसलेत..त्यांना वाटेल माझी पात्रता तेव्हा देतील. शिंदे-भाजप सरकारच्या पहिल्या मंत्रिमंडळ विस्तारात एकाही ...
मविआ सरकार कोसळल्यापासून या क्षणापर्यंत कुठल्याही खात्याला मंत्री नाही. त्यामुळं खातेवाटप लवकरात लवकर व्हावं आणि राज्याचा गाडा पुन्हा सुरळीत व्हावा अशीच अपेक्षा सर्वसामान्य जनतेची आहे. ...
मृत्यूचं कारण बदलून नव्यानं सांगण्यात आलं. head injury with injury to spine with alcohol intoxication. म्हणजेच दारुच्या नशेत डोक्याला , मणक्याला दुखापत.  याचाच अर्थ तरुणीचा ...
उपासभापतींना दानवेंच्या निवडीसंदर्भातलं पत्र देताना शिवसेनेनं काँग्रेसला विचारलंही नाही, हाच राग काँग्रेसच्या मनात आहे. ज्या पक्षाचे आमदार अधिक त्यांचा विरोधी पक्षनेता असंच सर्वसाधारण सूत्र आहे. ...
काहीच दिवसात बच्चू कडू सूरतला पोहोचले.. ज्यावेळी आमदार सूरतला जात होते...त्याचवेळी दीपक केसरकर, संजय राठोड, दादा भुसे आणि गुलाबराव पाटील मातोश्रीवर उद्धव ठाकरेंशी वाटाघाटी करत ...
शरद पवारांनीही भाजपवर शिवसेनेला हळूहळू संपवल्याचा आरोप केला.  सुशील कुमारांच्या वक्तव्यानंतर, महाराष्ट्रातले भाजपचे नेते बॅकफूटवर गेलेले नाहीत..स्वत: फडणवीस असो की आशिष शेलार, यांनी उद्धव ठाकरेंकडे ...
एमआयएमचे नेते अकबरुद्दीन ओवैसी जेव्हा औरंगाबादमध्ये आले होते तेव्हा इम्तियाज जलील यांनी औरंगजेबाच्या कबरीवर चादर चढवली होती. तेच जलील आता कुठलाही मुस्लीम औरंगजेबाला मानत नसल्याचं ...
कालच्या पत्रकार परिषदेत केसरकरांनी नारायण राणेंवर आदित्य ठाकरेंची बदनामी केल्याचा आरोपही केला. याआधीही दीपक केसरकरांनी राणेंवर टीका केली होती..त्यावेळी निलेश राणेंनी दीपक केसरकरांवर पलटवार केला ...
अलिबागमधील जमिनीचे 4 प्लॉट आणि दादरमधील खरेदी केलेला फ्लॅट वर्षा राऊतांच्याच नावावर आहे. प्रवीण राऊतांकडून जे पैसे आले, त्याचा वापर जमिन आणि फ्लॅट खरेदीत केल्याचा ...
सचिवांना मंत्र्यांचे अधिकार देणं हे महाराष्ट्राचं दुर्दैवं असल्याचं विरोधक म्हणत असले तरी, भाजपनं हे चांगलं पाऊल असल्याचं म्हटलंय.  इकडे सामनातून पक्षप्रमुख आणि संपादक उद्धव ठाकरेंनी, ...
सुप्रसिद्ध लेखक आणि बुकर पारितोषिक विजेते सलमान रश्दी यांच्यावर न्यूयॉर्कमध्ये झालेल्या हल्ल्याची जगभरात चर्चा होत आहे. सलमान रश्दी आपल्या लेखणीमुळे जितके चर्चेत राहिले तितकेच त्यांच्या वैयक्तिक आयुष्यामुळे लग्नाच्या बातम्याही चर्चेत आल्या. सलमान रश्दी यांनी चार विवाह केले आहेत.
येत्या 15 ऑगस्ट रोजी भारताच्या स्वातंत्र्याची 75 वर्ष पूर्ण होत आहे. देशभरात स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव साजरा होत आहे. मात्र 75 वर्षांपूर्वीच घडलेल्या एका दुर्दैवी घटनेत 700 प्रवाशांना प्राण गमवावे लागले होते.
हत्ती दिन साजरा करण्याची मूळ कल्पना ही चित्रपट निर्माते सुश्री पॅट्रिशिया सिम्स आणि कॅनाझवेस्ट पिक्चर्स मिशेल क्लार्क आणि थायलंडचे शिवपॉर्न दरदारानंद यांनी केली होती. ही केवळ कल्पना होतीच पण खऱी सुरवात केली ती सुश्री पॅट्रिशिया यांनी. त्यांनी हत्तीवरील हल्ले रोखण्यासाठी तसेच त्यांच्या संरक्षणासाठी एलिफंट रीइंट्रोक्श�
Treasure in Ship : 891 टन वजनाचे स्पॅनिश जहाज 4 जानेवारी 1656 साली बुडाले होते. या जहाजामध्ये अनेक अनमोल रत्नं आणि वस्तू होत्या, असा दावा करण्यात येत आहे.  ॲलन एक्स्प्लोरेशनने एका अभियानाअंतर्गत समुद्रातून या जहाजातील काही अनमोल वस्तूंचा शोध घेतला आहे.
15 ऑगस्ट आणि 26 जानेवारी बद्दल अनेक लोकांच्या वेगवेगळ्या समजुती आहेत. या दोन्ही तारखांबाबत तसेच प्रजासत्ताक दिन आणि स्वातंत्र्य दिना बाबतही लोकांच्या मनात अनेक प्रश्न आहेत. या दोन राष्ट्रीय दिवसांबाबतचा संभ्रम दूर करण्यासाठी जाणून घ्या, 26 जानेवारी आणि 15 ऑगस्टमधील फरक काय आहे.
हे सौर वादळ रेडिओ सिग्नल्समध्ये व्यत्यय आणू शकतात. GPS नेव्हिगेशन, मोबाईल फोन सिग्नल आणि सॅटेलाइट टीव्हीमध्ये व्यत्यय येऊ शकतो. पॉवर लाईनमधील करंट जास्त असू शकतो, ज्यामुळे ट्रान्सफॉर्मर देखील उडू शकतो. यामुळे जीपीएस, तसेच मोबईल नेटवर्कवर याचा परिणाम होऊ शकतो. तसेच पॉवर ग्रीडवरही त्याचा परिणाम होऊ शकतो, ज्यामुळे ब्लॅकआउट होण्
रस्त्यावरून गाडी चालवताना नियमांचे पालन करणे अतिशय आवश्यक आहे. ट्रॅफिकच्या नियमांचे (Traffic Rules) पालन न केल्यास दंड तर भरावाच लागतो, मात्र नियमांकडे दुर्लक्ष केल्यास अपघातही होऊ शकतो.
प्रत्येक व्यक्तीच्या आयुष्यात काही ना काही मित्र असतात. वय, लिंग, जातपात, श्रीमंत-गरीब या सर्वांच्या पलीकडे मैत्रीचे नाते  असते. कृष्ण आणि सुदामाच्या मैत्रीचे भारतात कायमच उदाहरण दिले जाते.  मैत्रीची भावना विश्वास, एकता आणि उत्साहपूर्ण आयुष्य जगण्याला प्रोत्साहित करते.
दिल्ली : अंतराळ अर्थात अवकाश हे विविध रहस्यांनी आहे. खगोलप्रेमींना नेहमीच याचे कुतूहल असते तर खगोलशास्त्रज्ञ याचा उलगडा करत असतात. अवकाशातील अभूतपूर्व रंगाची उधळण कॅमेऱ्यात कैद झाली आहे. अवकाशात दोन आकाशगंगेत जोराची धडक होऊन ही अभूतपूर्व रंग तरंग पहायला मिळेत. याला कार्टव्हिल आकाशगंगा(Cartville Galaxy) असे म्हणातात. या आकाशगंगेचे अन
जर पृथ्वी वेगाने फिरत राहिली तर नवीन नकारात्मक झेप सेकंदाची आवश्यकता असेल, जेणेकरून घड्याळांचा वेग सूर्यानुसार मॅच करता येईल. यामुळे स्मार्टफोन, कॉम्प्युटर आणि इतर कम्युनिकेशन ...
जेव्हा इंग्रजांना राजा गंगाधर राव यांच्या मृत्यूची माहिती मिळाली तेव्हा त्यांनी राणीचा दत्तक मुलगा बालक दामोदर राव याला झाशीचा उत्तराधिकारी म्हणून स्वीकारण्यास नकार दिला आणि ...
ग्वाल्हेरमध्ये राणी लक्ष्मीबाईच्या मृत्यूनंतरही तात्या टोपे यांनी आपला संघर्ष सुरूच ठेवला अनेक छोटे-छोटे हल्ले करून टोपे यांनी इंग्रजांचे मोठे नुकसान केले. त्यांना जेरबंद करण्यासाठी इंग्रजांनी ...
कोल्हापुरी चपलेचा इतिहास 13 व्या शतकापर्यंत घेऊन जातो. राजे-महाराजांच्या काळात. हस्तकलेचा हा नमूना तेव्हा एक पिढी दुसऱ्या पिढीला हस्तांतरीत करत असे... ...
कॉंग्रेसचे खासदार अधीर रंजन चौधरी (Adhir Ranjan Chaudhary) यांनी राष्ट्रपती द्रौपदी मुर्मू यांच्याबद्दल बोलताना केलेल्या एका टिपण्णीमुळे सध्या मोठा गोंधळ माजला आहे. मात्र राष्ट्रपती, करोडपती, ...
तेजस हे लढाऊ विमान असले तरी तेवढेच धोकादायकही होते. वजनाने हलके पण त्याचा प्रचंड वेग आणि क्षमता हे त्याचे वैशिष्ट्ये होते. देशात तयार होणाऱ्या विमानापैकी ...
लैंगिकता ही केवळ स्ट्रेट, गे, बायसेक्शुअल असण्यापेक्षा वेगळी, गुंतागुंतीची असू शकते. काही लोकांना कोणाबद्दलच ( स्त्री किंवा पुरूष) लैंगिक आकर्षण वाटत नाही, त्यांना असेक्शुअल म्हटलं ...
आपण एक -एक रुपयासाठी दिवसरात्र जीवतोड मेहनत करतो. मात्र हा रुपया कसा बनला, त्याच्या आधी कोणते चलन होते, माहीत आहे का? जाणून घेऊया चलनाचा इतिहास. ...
Azim Premji Birthday | जगातील प्रमुख आयटी कंपन्यांपैकी (IT complies)एक विप्रो (Wipro) कंपनीची स्थापना ज्या वर्षी झाली त्याच वर्षी अझीम प्रेमजी यांचा जन्म झाला होता. ...
अमेरिकेची अंतराळ संशोधन संस्था असलेल्या नासाच्या ‘आर्टेमिस-1’ मोहिमेअंतर्गत अंतराळवीरांना चंद्रावर नेले जाणार आहे. या मोहिमेची सुरुवात लवकरच होणार आहे. 29 ऑगस्ट, 2 सप्टेंबर किंवा 5 ...
Covid 19 India Tracker
Maharashtra
Covid 19 : मिशन हर घर दस्तक -2 मोहिमेत 12 ते 14 आणि 15 ते 17 वयोगटातील लाभार्थ्यांच्या लसीकरणावर भर दिला जाणार आहे. शाळा सुरू ...
या पार्टीला हृतिक रोशन, शाहरुख खान, कतरिना कैफ, कियारा अडवाणी, जान्हवी कपूर, मलायका अरोरा, करीना कपूर, सैफ अली खान यांसारखे बॉलिवूडमधील असंख्य कलाकार उपस्थित होते. ...
कार्तिकला कोरोनाची लागण झाल्याने तो 'आयफा पुरस्कार' सोहळ्यातही अनुपस्थित राहणार आहे. बॉलिवूडमधील हा सर्वांत चर्चेतला पुरस्कार असून अबुधाबीतील यास आयलँडवर या पुरस्कार सोहळ्याचं आयोजन करण्यात ...
Iqbal Singh Chahal: इक्बालसिंह चहल यांना कोव्हीड काळात महापालिकेत झालेल्या रेमेडिसीव्हिर खरेदी भ्रष्टाचाराबाबत प्रश्न विचारला असता त्यावर स्पष्टीकरण देताना ते भावुक झाले. ...
अत्यंत प्रतिष्ठित 'कान फिल्म फेस्टिव्हल' (Cannes Film Festival) हा येत्या 17 मे पासून सुरू होत आहे. कान फिल्म फेस्टिव्हलमध्ये यावेळी भारताला 'कंट्री ऑफ ऑनर' म्हणून ...
कोरोनाच्या (Corona 4th Wave) संभाव्य चौथ्या लाटेच्या पार्श्वभूमीवर मोठी बातमी हाती आली आहे. आता वयवर्ष सहा ते बारा (Vaccine for children’s) या वयोगटातील मुलांना कोरोनाची लस दिली जाईल, ...
चीनच्या शांघायमध्ये कोरोना लॉकडाऊनमुळे शेकडो जहाजं बंदराबाहेर खोळंबली आहेत. टाळेबंदीमुळे सामानाची आवकजावक थांबली आहे, त्यामुळे पुरवठा साखळीवर विपरीत परिणाम झाला आहे. शांघाय हे जगातील सर्वात ...
CM Uddhav Thackeray on Corona:  कोरोना काळात माझ्या गावपातळीपासून राज्य पातळीपर्यंतच्या प्रशासकीय यंत्रणेतील प्रत्येक कर्मचारी आणि अधिकाऱ्यांनी अतिशय उत्तम काम केलं. ...
MVA Ministers Hospital Bill: कोरोनाच्या संसर्गामुळे मुंबईसह राज्यात अनेक ठिकाणी बेडचा तुटवडा झाला होता. अनकांना बेड मिळणं दुरापस्त झालं होतं. ...
राज्यातील दैनंदिन कोविड (COVID 19) रुग्णसंख्या वेगाने घटतेय. तर मुंबईतील रुग्णसंख्याही गेल्या काही दिवसांपासून कमी होतेय. मात्र नुकतंच अभिनेत्री लारा दत्ताला (Lara Dutta) कोरोनाची लागण ...
गुरु, मंगळ आणि बुध शुभ असल्यास व्यक्तीचे नशीब बदलते. कोणकोणत्या राशींसाठी येणारे 140 दिवस शुभ असणार आहेत ते जाणून घेऊया.
दैनंदिन  राशीभविष्य तुम्हाला नोकरी, व्यवसाय, व्यवहार, कुटुंब आणि मित्रांसोबतचे संबंध, आरोग्य आणि दिवसभरातील शुभ-अशुभ घटनांचे भाकीत देते.
संभाषणात पारंगत असण्यासोबतच त्याचा हजर जबाबीपणा अप्रतिम असतो. सहसा या राशीचे लोकं मुडी स्वभावाचे असतात. सोशल असल्याने  ते बरेच मित्र बनवतात. त्यांचे कुटुंबातील सदस्यांवर खूप प्रेम असते.
मी माझ्यावर आलेल्या संकटांचा सामना करत होते. त्यामुळं मला जाहीर कार्यक्रमात जाता आलं नाही. माझ्या कार्यालयाच्या माध्यमातून छोटी-मोठी कामं होत होती.
राशीनुसार श्रीकृष्णाला नैवैद्य अर्पण करणे अधिक शुभ मानले जाते. चला तर मग जाणून घेऊया जन्माष्टमीला श्रीकृष्णाला तुमच्या राशीनुसार कोणत्या वस्तू अर्पण कराव्यात.
चुकीच्या दिशेने किंवा चुकीच्या पद्धतीने बनवलेले स्वयंपाकघर कुटुंबियांच्या आयुष्यात नकारात्मकता निर्माण करू शकते. त्यामुळे स्वयंपाकघर बांधताना आणि त्याचे इंटेरियर करताना काही गोष्टींची विशेष काळजी घेणे आवश्यक आहे.
ज्योतिषशास्त्रात जन्मकुंडलींद्वारे वेगवेगळ्या कालखंडांबद्दल भाकिते केली जातात. दैनंदिन राशिभविष्य  रोजच्या घडामोडींचे अंदाज देते, तर साप्ताहिक, मासिक आणि वार्षिक राशिभविष्य अनुक्रमे आठवडा, महिना आणि वर्षाचा अंदाज असतो.
पांढऱ्या प्रवाळाला (White coral) इंग्रजीत कोरल आणि हिंदीत मुंगा म्हणतात. या रत्नाला शास्त्रात महत्त्वाचे रत्न मानले जाते. असे मानले जाते की, पांढरे प्रवाळ ग्रहांचे हानिकारक प्रभाव कमी करते.
वास्तुशास्त्रानुसार (Vastu Shastra) घरामध्ये सर्व काही योग्य दिशेने आणि योग्य ठिकाणी असल्यास, घरात लक्ष्मीचे  (Lakshmi) आगमन निश्चित आहे. दुसरीकडे घरातील वास्तूमध्ये दोष असल्यास घरात येणारा पैसा थांबू शकतो.
सूर्य देव वर्षभरानंतर सिंह राशीत प्रवेश करणार आहे. सूर्याचे हे संक्रमण 17 ऑगस्ट 2022 रोजी बुधवारी सकाळी 7.14 वाजता होईल. 17 सप्टेंबर 2022 पर्यंत सूर्य ...
या राशींचे लोकं  ज्या क्षेत्रात ते काम करतात तिथे ते स्वतःचा वेगळा ठसा उमटवितात. ज्योतिषशास्त्रानुसार या बाबतीत तीन राशीच्या लोकांचे भाग्य विलक्षण असते. ते ...
जोतिषशास्त्राच्या मते राशी चक्रामध्ये काही राशी अशा आहेत ज्या अत्यंत मेहनही आहेत. या राशीच्या लोकांचा नशिबापेक्षा त्यांच्या कर्मावर जास्त विश्वास असतो. नेहनात आणि जिद्दीच्या जोरावर ...
मंगळाचे संक्रमण होताच काही राशींना कठीण काळ येईल आणि काही राशींसाठी हा काळ चांगला राहील. ज्या राशींसाठी हा काळ फायदेशीर ठरेल, त्यांच्याबद्दल जाणून घेऊया. ...
कुंडली काढताना ग्रह-नक्षत्रांसह पंचांगाच्या समीकरणाचे विश्लेषण केले जाते. दैनंदिन  राशीभविष्य तुम्हाला नोकरी, व्यवसाय, व्यवहार, कुटुंब आणि मित्रांसोबतचे संबंध, आरोग्य आणि दिवसभरातील शुभ-अशुभ घटनांचे भाकीत देते. ...
दैनिक राशिफल (Daily Horoscope Marathi) हे ग्रह-नक्षत्राच्या हालचालीवर आधारित एक भविष्यवाणी आहे, ज्यामध्ये सर्व राशींचे (मेष, वृषभ, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या, तूळ, वृश्चिक, धनु, मकर, ...
शनिदेव काही राशींवर आपली विशेष कृपा ठेवतात. असे मानले जाते की ज्या राशींवर शनिदेवाची विशेष कृपा असते त्या राशींची सर्व कामे सहज होतात. त्याच वेळी, ...
शुक्र हा शुभ ग्रह मानला जातो. त्याच्या प्रभावामुळे व्यक्तीला भौतिक, शारीरिक आणि वैवाहिक सुख प्राप्त होते. वृषभ आणि तूळ राशीचा स्वामी शुक्र आहे. मीन उच्च ...
जोतिष शास्त्राच्या मते काही राशी आहेत ज्यात जन्मलेल्या लोकांना श्रीमंत मानले जात. त्यांच्यावर माता लक्ष्मीची विशेष कृपा असते असं सुध्दा म्हटलं जातं. असं मानलं जातं ...
पौराणिक कथेनुसार एका गावात एक गरीब ब्राह्मण राहत होता. भाद्रपद महिन्यातील कजरी तीजला त्यांच्या पत्नीने तीज मातेचा उपवास केला. पत्नीने ब्राह्मणाला सांगितले की, आज माझे तीज मातेचे व्रत आहे आणि तुम्ही कुठून तरी ग्राम सातू घेऊन या.
प्रत्येक रविवारी सकाळी सूर्योदयापूर्वी आंघोळ करून स्वच्छ कपडे घाला. यानंतर घरातील पूजेच्या ठिकाणी देवासमोर दिवा लावावा. त्यानंतर तांब्याच्या भांड्यात चंदन आणि लाल फुले टाकून सूर्यदेवाला अर्घ्य द्यावे.
यावेळी भाद्रपद महिना 13 ऑगस्ट ते 10 सप्टेंबर पर्यंत असेल. आपल्या चुकांचे प्रायश्चित करण्यासाठी हा सर्वोत्तम महिना आहे. भाद्रपद म्हणजे उत्तम फळ देणारा व्रतांचा महिना. या महिन्यात लोकं व्रत आणि उपवास करतात. या महिन्यात येणारे व्रत पाळल्यास मन शुद्ध आणि आत्मा पवित्र होते अशी मान्यता आहे.
कजरी तीजच्या दिवशी महिलांनी निर्जल व्रत पाळावे आणि सोळा श्रृंगार करून भगवान शंकराला जल अर्पण करावे. यासोबतच देवी पार्वतीला लाल चुनरी अर्पण करा. या दिवशी अभिजीत, विजय आणि सर्वार्थ सिद्धी योगातील काजरी तीजचे व्रत अतिशय शुभ राहील.
शनी हा ग्रह न्यायदान करणार, कर्मकारक ग्रह आहे. शनिच्या कृपाकटाक्षाने अनेकांचा किंबहुना प्रत्येकाचा भाग्योदय होत असतो. त्याचे प्रधान कारण शनी व गुरु या ग्रहांच्या सहकार्याशिवाय कोणतेही कर्म करणे शक्य होत नाही.
12 ऑगस्टला राखीचा शुभ मुहूर्त फार कमी काळासाठी होता, तर असे बरेच जण  असतील ज्यांनी हा शुभ मुहूर्त गमावला असेल. तुमच्यासोबतही असेच काही घडले असेल तर तुम्हाला फार काळजी करण्याची गरज नाही. रक्षाबंधनाचा शुभ मुहूर्त संपल्यानंतर तुम्ही राखी कधी बांधू शकता याबद्दल जाणून घेऊया.
श्री कृष्ण जन्माष्टमी भाद्रपद महिन्यातील कृष्ण पक्षातील अष्टमी तिथीला साजरी केली जाते. धार्मिक मान्यतेनुसार भगवान श्रीकृष्णाचा जन्म भाद्रपद महिन्याच्या कृष्ण पक्षाच्या आठव्या दिवशी रोहिणी नक्षत्रात मध्यरात्री मथुरेत झाला होता.
भुजरिया यांची जयंती शुक्रवारी थाटामाटात साजरी करण्यात येणार आहे. काजलियन सण निसर्गाच्या प्रेमाशी आणि आनंदाशी संबंधित आहे. या सणाबद्दल सर्व काही जाणून घेऊया.
शंकराला प्रसन्न करण्यासाठी आणि  गंभीर आजारांपासून मुक्ती मिळण्यासाठी महामृत्युंजय मंत्राचा जप केल्यास फायदा होऊ शकतो.  असं मानले जाते की, या मंत्राचा जप केल्याने मृत्यूच्या जवळ जाऊनही विजय मिळवता येतो.
श्री हनुमान पंचांग, ​​हृषीकेश पंचांग, ​​महावीर पंचांग आणि अन्नपूर्णा पंचांगानुसार 11 ऑगस्ट रोजी पहाटे 5:30 वाजता सूर्योदय होत आहे. या दिवशी पौर्णिमेचे मूल्य सकाळी 9.35 ...
ज्यांना आपल्या आयुष्यात आर्थिक समस्या असतील त्यांनी गुरुवारी सूर्योदयाच्या आधी उठून स्नान करावे. त्यानंतर भगवान विष्णूसमोर तूपाचा दिवा लावावा आणि त्यांची पूजा करावी. पूजा करताना ...
ज्योतिषशास्त्रानुसार, रत्न धारण करण्यापूर्वी संबंधित व्यक्तीने ज्योतिषाचा सल्ला घेणे आवश्यक आहे. यासोबतच काही नियमांचे पालन करणे अत्यंत आवश्यक आहे. कारण ही रत्ने शुभासोबतच अशुभ फलही ...
Raksha Bandhan Muhurat 2022: या वर्षी श्रावण महिन्याची पौर्णिमा 11 ऑगस्ट रोजी सकाळी 10:33 वाजता सुरू होईल आणि 12 ऑगस्ट 2022 रोजी सकाळी 07:02 वाजता ...
हिंदू दिनदर्शिकेनुसार,  श्रावण महिन्याच्या शुक्ल पक्षाची पौर्णिमा आज गुरुवार, 11 ऑगस्ट 2022 रोजी सकाळी 10.38 वाजता सुरू होत आहे, आणि दुसर्‍या दिवशी म्हणजे शुक्रवारी, 12 ...
. तुम्ही आणि तुमची भावंडं या वर्षी राखी साजरी करत असाल, तर येथे काही शुभेच्छा, संदेश (Wishesh) आहेत जे तुम्ही फेसबुक (Facebook), व्हॉट्सॲप (Whatsapp) आणि ...
, भद्रा ही सूर्यदेव आणि त्यांची पत्नी छाया यांची कन्या आहे आणि ती शनिदेवाची खरी बहीण आहे. शनिप्रमाणेच भद्राचा स्वभावही कठोर आहे. भद्राचे रूप अत्यंत ...
महापालिका, पोलीस प्रशासन तसेच शहरातील गणेशमंडळांची नुकतीच महापालिकेत बैठक पार पडली. महापालिकेने यावेळी गणेश मंडळांनी पाळावयाच्या नियम, अटी याविषयी माहिती दिली. ...
गणपतीला विघ्नहर्ता म्हणतात. बुधवारी श्रीगणेशाची विशेष पूजा केल्याने व्यक्तीचे सर्व दुःख आणि संकट दूर होतात. तसेच तुमच्या कुंडलीत बुध दोष असेल तर तो देखील या ...
मोठ्या जपमाळात 108 मणी आणि छोट्या जपमाळात 54 मणी असतात. यासोबतच रुद्राक्षाव्यतिरिक्त विविध वस्तूंपासून माळ बनवल्या जातात, प्रत्येक देवाच्या आवडीनुसार विशिष्ट गोष्टींपासून जपमाळ तयार केली ...
अनेक रंजक गोष्टी आहेत ज्याची माहिती आपल्याला असायलाच हवी. आज आम्ही तुम्हाला स्वातंत्र्य दिनाबद्दल अशा अनेक रंजक गोष्टी सांगत आहोत. चला जाणून घेऊया या दिवसाबद्दल तुम्हाला किती माहिती आहे.
मल्टिप्लेक्स चेन पीव्हीआरचे (PVR) अध्यक्ष अजय बिजली यांनी आपलं मौन सोडलं आहे. पीव्हीआर मल्टिप्लेक्समध्ये पॉपकॉर्न इतकं महाग का, असं कारण त्यांनी एका मुलाखतीत दिलं आहे. जाणून घ्या, टीकेदरम्यान त्यांनी काय स्पष्टीकरण दिलं..
या योजनेत दरवर्षी पहिली ते पदवीपर्यंत शासनाकडून रक्कम दिली जाते. अखिल भारतीय शिष्यवृत्तीच्या मदतीने विद्यार्थी उच्च शिक्षण पूर्ण करू शकतात.
नॅशनल टेस्टिंग एजन्सीने प्रवासाशी संबंधित समस्या टाळण्यासाठी 11 हजार उमेदवारांची परीक्षा 30 ऑगस्टपर्यंत पुढे ढकलली आहे. यापूर्वी यूजीसीचे प्रमुख जगदेश कुमार म्हणाले होते की, " या विद्यार्थ्यांना परीक्षा शहर आणि परीक्षेची तारीख देखील सांगितली जाईल."
ही स्पर्धा स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवी कार्यक्रमाचा भाग होती. सशस्त्र दलांच्या वीरकर्मांबद्दल आणि बलिदानाबद्दल मुलांना प्रेरणा देण्यासाठी आणि त्यांच्यात जनजागृती करण्यासाठी वीर गाथा आयोजित केली गेली होती.
हे आवाजापेक्षा दुप्पट वेगाने उडते आणि जगातील सर्वात वेगाने धावणारे मोठे लढाऊ विमान आहे. स्ट्रॅटेजिक बॉम्बर्स काय आहेत, Tu-160 किती शक्तिशाली आहे, जगातील कोणत्या देशांकडे ...
जाहीर करण्यात आलेल्या वेळापत्रकानुसार 01 सप्टेंबर ते 04 सप्टेंबर 2022 या कालावधीत समुपदेशनासाठी ऑनलाइन नोंदणी करण्यात येणार आहे. मात्र, 04 सप्टेंबर रोजी रात्री आठ वाजेपर्यंत ...
दोन्ही वर्षांत केवळ दीड लाख विद्यार्थी परीक्षेला बसले होते. सर्व 23 आयआयटींसह 16,232 जागा उपलब्ध आहेत, ज्या 2019 मध्ये 13,000 पेक्षा जास्त आहेत. या वाढीमध्ये ...
या फेरीत 42,349 विद्यार्थ्यांना दिलेल्या महाविद्यालयांपैकी 24,700 विद्यार्थ्यांना त्यांच्या पहिल्या पसंतीची महाविद्यालये मंजूर करण्यात आली. 6,820 विद्यार्थ्यांना त्यांच्या दुसऱ्या पसंतीची महाविद्यालये देण्यात आली, तर 3,514 ...
एनटीए (NTA) सर्व पेपरसाठी स्वतंत्र उत्तर की जारी करेल. एनटीए एनईईटी neet.nta.nic.in अधिकृत वेबसाइटवर एनईईटी यूजी उत्तर की जारी केली जाईल. विद्यार्थ्यांना अधिकृत वेबसाइटवर जाऊन ...
गेट परीक्षेची तयारी करणाऱ्या विद्यार्थ्यांना मदत व्हावी या उद्देशाने हे पोर्टल सुरू करण्यात आले आहे. सर्व विद्यार्थी एनपीटीईएल गेट पोर्टल (NPTEL Gate Portal)वर सहज प्रवेश ...
अशा प्रकारे, सीयूईटी सर्व चाचण्यांसाठी एक चाचणी बनेल. सध्या केंद्रीय विद्यापीठांमधील पदवी आणि पदव्युत्तर अभ्यासक्रमांसाठी सीयुईटीच्या माध्यमातून प्रवेश परीक्षा घेण्यात येत आहेत. ...
एका वृत्तपत्राला दिलेल्या मुलाखतीत त्यांनी सीयूईटी परीक्षा कोणत्या कारणामुळे पुढे ढकलण्यात आली आणि त्यावर काय केले जाईल, याचे मुख्य कारण सांगितले. 'जेईई किंवा एनईईटी ही ...
तरी एक पैलू असा आहे की, ज्यामुळे ती निश्चितच ठळकपणे उभी राहते आणि ती म्हणजे विविध पॅटर्न आणि रंगसंगती असलेल्या रेल्वेच्या डब्यांची विविधता. भारतीय रेल्वेकडे ...
II Bombay ने JEE Advanced 2022 परीक्षेच्या नाव नोंदणीची अंतिम मुदत वाढवण्यात आली आहे. ज्या उमेदवारांनी अद्याप यासाठी नोंदणी केलेली नाही त्यामुळे त्यांना आणखी एक ...
चीनमध्ये 20,000 हून अधिक विद्यार्थी आपला अभ्यास पुन्हा सुरू करण्याच्या प्रतीक्षेत आहेत. कोविड-19 महामारीच्या काळात हे विद्यार्थी भारतात परतले होते. त्याचबरोबर या विद्यार्थ्यांना आता कोविड व्हिसा निर्बंधांचा सामना करावा लागत आहे.
यावेळी चौथ्या टप्प्यातील परीक्षेत एकूण 3.72 लाख विद्यार्थी सहभागी होणार आहेत. सीयूईटी पीजी परीक्षेचा चौथा टप्पा 17,18 आणि 20 ऑगस्ट रोजी होणार आहे.
नॅशनल एलिजिबिलिटी एन्ट्रन्स टेस्ट (NEET) आणि जॉइंट एन्ट्रन्स एक्झामिनेशन (JEE) ही लवकरच कायमची बंद होऊ शकते.
तिसऱ्या टप्प्यातील परीक्षेला बसलेले सुमारे 11 हजार विद्यार्थी आता नव्या तारखेला परीक्षा देणार आहेत. यापूर्वी ही परीक्षा 20 ऑगस्टला होणार होती.
जाहीर करण्यात आलेल्या वेळापत्रकानुसार 01 सप्टेंबर ते 04 सप्टेंबर 2022 या कालावधीत समुपदेशनासाठी ऑनलाइन नोंदणी करण्यात येणार आहे. मात्र, 04 सप्टेंबर रोजी रात्री आठ वाजेपर्यंत विद्यार्थ्यांना शुल्क भरता येणार आहे.
या कामांसाठी डीआरडीओला कर्मचाऱ्यांची गरज असते. गेल्या काही वर्षांत येथे कर्मचाऱ्यांची कमतरता निर्माण झाली आहे. अशा परिस्थितीत रिक्त जागा भरण्यासाठी (DRDO Recruitment) 1248 वैज्ञानिकांच्या भरतीला आता अर्थ मंत्रालयाची तत्वत: मान्यता मिळाली आहे.
गेट परीक्षेची तयारी करणाऱ्या विद्यार्थ्यांना मदत व्हावी या उद्देशाने हे पोर्टल सुरू करण्यात आले आहे. सर्व विद्यार्थी एनपीटीईएल गेट पोर्टल (NPTEL Gate Portal)वर सहज प्रवेश करू शकतात.
एका वृत्तपत्राला दिलेल्या मुलाखतीत त्यांनी सीयूईटी परीक्षा कोणत्या कारणामुळे पुढे ढकलण्यात आली आणि त्यावर काय केले जाईल, याचे मुख्य कारण सांगितले. 'जेईई किंवा एनईईटी ही केवळ काही विशिष्ट विषयांवर आधारित असते.
IAF अग्निवीर निकाल 2022:  भारतीय वायुसेनेने 'अग्निपथ' योजनेअंतर्गत 24 जुलै 2022 रोजी परीक्षा घेण्यात आले होती. IAF नुसार, लाखो उमेदवारांनी परीक्षेत भाग घेतला होता. या परीक्षेत निवडलेल्या उमेदवारांना 01 डिसेंबर 2022 रोजी होणाऱ्या PSL पात्रता फेरीसाठी बोलावले जाणार आहे.
ज्यात 12 वी नंतर थेट प्रवेश घेता येतो. या अभ्यासक्रमाच्या प्रवेशासाठी (JEE )स्कोअर आवश्यक नाही. हे अभ्यासक्रम पदवी स्तरावर दिले जातात. यामध्ये आयआयटी मद्रास आणि ...
तुम्हाला कधीही, कुठेही गाढ झोप लागू शकते का ? याचे उत्तर हो असेल तर तुम्हाला झोपून झोपून पैसे कमावण्याची चांगली संधी आहे. अमेरिकेतील कॅस्पर कंपनी ...
आदित्य भट त्याच्या कल्पनेतली फोटो काढतो, कधी त्याच्या फोटोत माशीने सूर्याला धरले आहे, तर माणसाची प्रतिमा काय धमाल करु शकते ते आदित्य भटचे फोटो पाहिल्यानंतरच ...
आई आणि मुलाच्या या यशामुळे बिंदू आणि त्यांचा मुलगा विवेक हा केरळमध्ये चर्चेचा विषय झाले आहेत, फक्त ती चर्चाच नाही तर त्यांच्या या यशाचे कौतुकही ...
या भरती मोहिमेत एकूण 10 रिक्त जागांसाठी पात्र उमेदवारांची निवड केली जाणार आहे. अर्जदारांना अर्ज करण्यापूर्वी संपूर्ण भरती अधिसूचना वाचण्याचा सल्ला देण्यात आला आहे. ...
केंद्र सरकारच्या कर्मचाऱ्यांना आठवा केंद्रीय वेतन आयोग 1 जानेवारी 2026  रोजी लागू व्हावा, तो वेळेवर लागू व्हावा, यासाठी सरकारने प्रस्ताव दिला आहे का, या प्रश्नावर ...
यात वैमानिक, केबिन क्रू, अभियंते, तंत्रज्ञ, विमानतळ कर्मचारी, ग्राउंड हँडलिंग, कार्गो, रिटेल, सुरक्षा, प्रशासकीय आणि विक्री कर्मचारी म्हणून भरती केली जाऊ शकते. नव्या भरतीची माहिती ...
यूजीसीचे अध्यक्ष एम. जगदीश कुमार यांनी सांगितले की, नेट परीक्षा यापूर्वी १२ ते १४ ऑगस्ट दरम्यान होणार होती. यापूर्वी डिसेंबर 2021 आणि जून 2022 चा ...
DRDO Apprentice Recruitment 2022: ज्या उमेदवारांचा नंबर येईल, त्यांना डीआरडीओकडून ऑफर लेटर पाठवून माहिती दिली जाईल. मात्र, निवड झालेल्या उमेदवारांना त्यांचे मेडिकल फिटनेस सर्टिफिकेट ठराविक ...
बीएसएफच्या या नोकऱ्यांसाठीचा अर्ज ऑनलाइन माध्यमातूनच असेल. सर्वसाधारण आणि ओबीसी उमेदवारांना अर्जासाठी फी म्हणून 200 रुपये भरावे लागतील, तर एससी/एसटी/दिव्यांग आणि महिला उमेदवारांसाठी अर्ज करण्यासाठी ...
31 जुलैपर्यंत 5.80 कोटींहून अधिक जणांनी ITR दाखल केलाय. तरीही अनेक जण काही कारणांमुळे ITR भरू शकले नाहीत. अशा लोकांना 31 जुलैनंतरही रिटर्न दाखल करण्याची एक संधी आहे, याला बिलेटेड रिटर्न किंवा विलंबित रिटर्न असे म्हणतात.
राकेश झुनझुनवाला यांच्या पश्चात पत्नी रेखा झुनझुनवाला, मुलगी निष्ठा झुनझुनवाला मुलगा आर्यमान झुनझुनवाला आणि आणखी एक मुलगी आर्यवीर झुनझुनवाला असा परिवार आहे.  त्यांनी अवघ्या पाच हजार रुपयांमध्ये व्यवसाय सुरू केला होता.
Rakesh Jhunjhunwla | भारताच्या शेअर बाजारतील वॉरेन बफेट, राकेश झुनझुनवाला ज्या शेअर्सवर हात ठेवायचे तो स्पीडने पळायचा. बाजारातील या बिग बुलवर कोणाचा प्रभाव होता माहिती आहे का?
GST In Every Part of Life | बाबु मोशाय, आयुष्य अगदी छोटं आहे आणि ते आता जीएसटीमय आहे. जाणून घ्या नव्या दमाचा जीएसटी कुठं तुमचं पाणी काढणार ते
Stock Market This Week | या आठवड्यात, BSE 500 मधील 290 शेअर्सनी गुंतवणूकदारांना मालामाल केले. तर 15 शेअरमध्ये गुंतवणूकदारांच्या रक्कमेत 10 टक्क्यांहून अधिकची वाढ झाली. ...
Bread Rates | सर्वसामान्यांचा नाष्टा महागला आहे. कल्याण डोबिंवलीत बेकरी चालकांनी पावाचे दर वाढवले आहेत. पावाच्या एका लादीमागे 4 रुपयांची वाढ करण्याचा निर्णय घेण्यात आला ...
Gold Silver Price Today News | गुरुवारी किंमतीत झालेली घसरण आज सोन्याने पुन्हा भरुन काढली. सोन्याच्या किंमतीत आज प्रति 10 ग्रॅम 880 रुपयांची वाढ झाली. ...
Loan Recovery | कर्ज वसुलीसाठी रिकव्हरी एजंटला आता केव्हाही तुमच्या दरवाजावर थाप मारता येणार नाही. कॉल करण्यासाठी रिझर्व्ह बँकेने नियम तयार केले आहेत, काय आहेत ...
EPFO Contribution | भविष्य निर्वाह निधीत तुमची कंपनी योगदान देत नाही? पीएफची रक्कम खात्यात जमा करत नाही? कंपनीविरोधात इथं करा तक्रार ...
Buyer Bazar : ऑगमोण्ट गोल्डटेकचा प्लॅटफॉर्म तसेच झवेरी बाजारात मध्यवर्ती ठिकाणी असलेल्या अव्वल दर्जाच्या प्रत्यक्ष कामकाजाच्या जागा यांचा उपयोग करून घेऊन, बायर बाजार या उद्योगक्षेत्रात ...
Mutual fund investment म्युच्युअल फंड निवृत्ती फंड तयार करण्यासाठी मदत करू शकेल का ? हा प्रश्न आपल्यासमोर उभा राहतो, तर त्याचे उत्तर हो आहे. म्युच्युअल ...
Performance Linked Increment | केंद्रीय कर्मचाऱ्यांना 8वा वेतन आयोग(8th pay commission) देण्याच्या चर्चांना पूर्णविराम मिळाला आहे. पण त्याऐवजी सरकार नवीन योजना आणणार आहे. काय आहे ...
म्हणजे भारत आणि पाकिस्तान यांच्यात फाळणी झाली तेव्हा दोन्ही भाऊ वेगळे झाले. जातीय हत्याकांडात सिकाचे वडील आणि बहीण मरण पावले पण केवळ दहा वर्षांचा असलेला ...
Independence Day 2022 | ईस्ट इंडिया कंपनी भारतात ब्रिटिश सत्तेचा नांगर टाकणारी कंपनी, आज हीच कंपनी एका भारतीयाने खरेदी केली आहे. ...
Ajit Pawar : शिंदे सरकारचं मंत्रिमंडळ अस्तित्वात आलं. मुख्यमंत्री असतात त्यामुळे त्या सरकारला त्यांच्या नावानेच संबोधलं जातं. आता एकनाथ शिंदे मुख्यमंत्री आहेत. त्यामुळे शिंदे सरकार ...
Minister Girish Mahajan : पालकमंत्री कोण कोणत्या जिल्ह्याचा, हे ठरलेलं नाही. अजून तरी मी नाशिक जिल्ह्याचा पालकमंत्री नाही. पुढच्या मंत्रिमंडळात महिलांना स्थान देऊ, असं गिरीश ...
इंडियन प्रीमियर लीगला पाहून वेगवेगळ्या देशात क्रिकेट लीग स्पर्धा सुरु होत आहेत. आयपीएल सारखं यश दुसऱ्या लीगला मिळण्याची शक्यता कमीच आहे. याची अनेक कारणं आहेत. ...
75th Independence Day आज स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवानिमित्त पंढरपुरमध्ये श्री विठ्ठल मंदिरात विविध फुलांचा आणि पानांचा वापर करून तिरंग्याची आरास करण्यात आली आहे. ...
सामनातून झालेली टीका म्हणजे उंदराला सापडली चिंधी, ती इकडे ठेऊ की तिकडे ठेऊ, एवढंच काम चाललंय, असं राज्याचे पाणी पुरवठामंत्री गुलाबराव पाटील म्हणाले आहेत. ...
अनन्याचा लिगर हा चित्रपट 25 ऑगस्ट 2022रोजी थिएटरमध्ये दाखल होणार आहे. पुरी जगन्नाथ दिग्दर्शित या चित्रपटाची निर्मिती करण जोहरच्या धर्मा प्रॉडक्शनने केली आहे ...
Sandipan Bhumare vs Chandrakant Khaire : कॅबिनेट मंत्री संदीपान भुमरे यांना माजी खासदार चंद्रकात खैर हे न भेटताच निघून गेले. यावर विचारलेल्या प्रश्नावर बोलताना भुमरे ...
स्वराज्य व स्वातंत्र्याचे मूर्तीमंत शक्तिस्थळ असलेल्या दुर्गराज रायगडावर छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या साक्षीने व शिवभक्तांच्या साथीने भारतीय स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव साजरा करणे, ही अत्यंत गौरवाची व अभिमानाची ...
रचना भोंडवे |
Independence Day Google Doodle: स्वातंत्र्यदिनाला 75 (75th Independence Day) वर्ष पूर्ण झालेत, देशभर स्वातंत्र्यदिन उत्साहात, जल्लोषात साजरा केला जातोय. स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव भारतात साजरा केला जात आहे. सर्च इंजिन गुगलनेही यावेळी खास डुडल (Google Doodle) बनवून भारतीयांना स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत. या डुडलमध्ये आकाशात पतंग (Kite) उडताना दाखवण्यात आले आहेत. स्वातंत्र्यानंतर भारताने किती विकास केला, किती उंची गाठली हे दाखवण्याचा प्रयत्न या माध्यमातून करण्यात आला आहे.
पतंग उडवणे हा भारतीय संस्कृतीचा एक भाग आहे केरळच्या कलाकार धोरणाने हे डुडल तयार करण्यात आलं आहे. पतंग उडवणे हा भारतीय संस्कृतीचा एक महत्त्वाचा भाग राहिला आहे. त्याचे प्रात्यक्षिक दाखवण्याचा प्रयत्नही या माध्यमातून करण्यात आला आहे. याशिवाय उंची आणि धैर्याचंही ते प्रतीक आहे. जीआयएफ ॲनिमेशनमुळे हे डुडल अधिक आकर्षक दिसतंय.
स्वातंत्र्यलढ्यात पतंगांचाही महत्त्वाचा वाटा आहे. स्वातंत्र्यलढ्यात या दिवसाच्या उत्सवापर्यंत, स्वातंत्र्य मिळेपर्यंत पतंगांचा वापर करण्यात आला आहे. स्वातंत्र्यापूर्वी स्वातंत्र्यसैनिक पँटवर घोषणा लिहीत आणि ती पँट आकाशात पतंगासारखी उडवून आपला निषेध नोंदवत असत. आता स्वातंत्र्याचा आनंद म्हणून ही भावना व्यक्त केली जाते. दरवर्षी स्वातंत्र्यदिनी शेकडो पतंग आकाशात उडताना दिसतात.
या दिवशी स्वातंत्र्यसेनानी आणि क्रांतिकारकांचे स्मरण होते 75 वर्षांपूर्वी याच दिवशी म्हणजेच 15 ऑगस्ट रोजी देश स्वतंत्र झाला होता. त्यासाठी भगतसिंग, महात्मा गांधी, सुभाषचंद्र बोस, चंद्रशेखर यांच्यासह सर्व क्रांतिकारकांनी व स्वातंत्र्य सैनिकांनी सर्वस्व पणाला लावले. याच क्रांतिकारकांचे आणि लढवय्यांचे स्मरण याच दिवशी केले जाते आणि भारताला नव्या उंचीवर नेण्यासाठी आपणही योगदान देऊ, अशी प्रतिज्ञा केली जाते.
रायगडः भारताचा स्वातंत्र्यदिन (independence day) आज देशभर साजरा होत असतानाच माजी खासदार छत्रपती संभाजीराजे (Fromer MP Sambhajiraje) यांनी रायगडावर स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवानिमित्त मोठ्या ध्वजारोहण केले. छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या साक्षीने छत्रपती संभाजीराजे यांनी दुर्गराज रायगडवर भारतीय स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव (Azadi ka Amrit Mohostav) कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले होते. छत्रपती संभाजीराजे यांनी यावेळी नगारखान्यासमोर ध्वजारोहण करून पोलीस प्रशासन व शेकडो शिवभक्तांसह त्यांनी राष्ट्रीय ध्वजाला सलामी दिली. या महाराष्ट्रातील विविध भागातील शिवभक्त रायगडावरील ध्वजारोहणासाठी उपस्थित राहिले होते. पोलीस, सुरक्षारक्षक आणि शिवभक्तांनी भारतमाता की जय च्या घोषणांनी रायगड परिसर दुमदुमून सोडला होता.
रायगडावर ज्या कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले होत,त्याविषयी त्यांनी फेसबुकवर पोस्ट लिहून आपला अनुभव शेअर केला आहे. त्यामध्ये त्यांनी लिहिले आहे की, अगणित वीरांच्या बलिदानातून 1947 मध्ये आपला देश इंग्रजांच्या जोखडातून स्वतंत्र झाला. या क्रांतिकारी लढ्याची प्रेरणा छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या स्वराज्य स्थापनेच्या लढ्यातून आली होती, असं हुतात्मा भगतसिंहांचे जीवनचरित्र आपल्याला सांगून जाते असंही त्यांनी म्हटलं आहे.
दुर्गराज रायगडवर सार्वभौम स्वराज्याची 6 जून 1674 रोजी स्थापना करून छत्रपती शिवाजी महाराजांनी शेकडो वर्षे परचक्रात सापडलेल्या भारतभूमीच्या सुपुत्रांना स्वातंत्र्याचा बाणा शिकविला असल्याचेही त्यांनी आपल्या पोस्टमधून शेअर केले आहे.
स्वराज्य व स्वातंत्र्याचे मूर्तीमंत शक्तिस्थळ असलेल्या दुर्गराज रायगडावर छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या साक्षीने व शिवभक्तांच्या साथीने भारतीय स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव साजरा करणे, ही अत्यंत गौरवाची व अभिमानाची बाब आहे अशी भावनाही छत्रपती संभाजीराजे यांनी आपल्या पोस्ट मधून व्यक्त केली आहेत.
स्वातंत्र्य दिनाच्या एक दिवस अगोदर नव्या सरकारचे खाते वाटप झाले आणि माझे पूर्वीचेच खाते मला मिळाले त्यामुळे आनंद झाला आहे. माझी सेकंड इनिंग सुरू होत असल्याने जलजीवन मिशन अंतर्गत 34 हजार गावांना पाणीपुरवठा करण्याचा एक मोठा उपक्रम राज्य सरकारने हाती घेतला असून, त्यामुळे गावाचा पाणीप्रश्न कायमचा निकाली निघणार असल्याची भावना मंत्री गुलाबराव पाटील यांनी व्यक्त केली आहे.
विनायक मेटे यांचं रविवारी कार अपघातात निधन झालं. मुंबई - पुणे महामार्गावर हा अपघात घडला. दरम्यान आज दुपारी 12 वाजता विनायक मेटे यांच्या अंत्ययात्रेला सुरुवात होणार आहे. मेटे यांच्या निधनाची बातमी समजताच कार्यकर्त्यांना भावना अनावर झाल्या आहेत. कार्यकर्त्यांनी बीडमध्ये गर्दी केली आहे.
कोकणात रोजगारासाठी धोपेश्वर रिफायनरी प्रकल्प आवश्यक - सामंत
स्थानिक आमदार राजन साळवी यांचा देखील प्रकल्पाला पाठिंबा  - सामंत
मात्र खासदार विनायक राऊत का विरोधात भूमिका घेत आहेत माहित नाही - सामंत
मंत्रिमंडळ खातेवाटपावरून आमच्यात मतभेद नाहीत
शिवसेनेच्या आरोपांवर उदय सामंत यांची स्पष्टीकरण
नाशिक :  तिसऱ्या श्रावणी सोमवारनिमित्त त्रंबकेश्वरमध्ये भाविकांची गर्दी
धार्मिकदृष्ट्या श्रावणातील तिसऱ्या सोमवारला अत्यंत महत्त्व
त्र्यंबकेश्वर मंदिरात भाविकांची पहाटेपासूनच गर्दी
राज्यपालांच्या हस्ते पुणे जिल्हा परिषदेच्या विविध पुरस्कारांचे वितरण
पुण्याचा आज खूप विकास झाला आहे - राज्यपाल
मला नेहमीच प्रश्न पडतो पुण्यात राहावे की डेहराडूनला - राज्यपाल
मोदींच्या सरकारला आज आठ वर्षे पूर्ण झाली कुठल्याच मंत्र्यांवर भ्रष्टाचाराचे आरोप नाहीत - राज्यपाल
पंतप्रधान मोदींनी दिलेल्या सूत्रांचे पालन केल्यास आपण खूप पुढे जाऊ
खाते वाटप हा मुख्यमंत्र्यांचा निर्णय, बावनकुळेंचे शिवसेनेच्या टीकेला प्रत्युत्तर
उद्धव ठाकरे हे नैराश्यातून बोलत आहेत, मुख्यमंत्रीच ठरवतात कोणाला कोणतं खातं द्यायचं - बावनकुळे
एकनाथ शिंदे यांनी प्रत्येक नेत्यांना त्यांच्या त्यांच्या भौगोलिक परिस्थितीनुसार आणि अनुभवानुसार खाती दिली - बावनकुळे
भाजप तुपाशी, शिंदे गट उपाशी अशी सामनामधून करण्यात आली होती टीका
भाजप तुपाशी, शिंदे गट उपाशी
खातेवाटपावरून सामनातून शिवसेनेचा शिंदे गटाला टोला
भाजपनं चांगली खाती आपल्याकडे ठेवली - सामना
नंदुरबार जिल्ह्यात पुन्हा पावसाला सुरुवात
पहाटेपासून जोरदार पाऊस
नदी, नाल्यांच्या पाणीपातळीत पुन्हा वाढ
अतिवृष्टीचा शेतकऱ्यांना फटका
अंबरनाथमध्ये राष्ट्रवादी आणि शिवसेनेच्या कार्यकर्त्यांमध्ये तुंबळ हाणामारी
हाणामारीचा व्हिडीओ सीसीटीव्हीत कैद
12 ऑगस्ट रोजीची घटना, हाणामारीचा व्हिडीओ व्हायरल
शिवसेना आणि राष्ट्रवादीचे दोन कार्यकर्ते आपसांत भिडल्याने परिसरात चर्चेला ऊधाण
भंडारा जिल्ह्यात मध्यरात्रीपासून जोरदार पाऊस
गोसिखुर्द धरणातून पाण्याचा विसर्ग वाढवला
वैनगंगा नदी पोहोचली इशारा पातळीवर
नदी काठच्या गावांना सतर्कतेचा इशारा
हवामान खात्याकडू यलो अलर्ट
नवी मुंबई महापालिकेच्या मुख्यालयाला तिरंग्याची विद्युत रोषणाई
स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवानिमित्त सजली नवी मुंबई महापालिकेच्या मुख्यालयाची इमारत
विद्युत रोषणाई पहाण्यासाठी  नागरिकांची गर्दी
आज दिनांक 15 ऑगस्ट 2022  आज स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव आहे. देशाला स्वातंत्र्य मिळून 75 वर्ष पूर्ण झाले आहेत. सर्वत्र नागरिकांमध्ये स्वातंत्र्य दिनाचा उत्साह दिसून येत आहे. ऐतिहासिक स्थळावर स्वातंत्र्य दिनानिमित्त आकर्ष अशी सजावट करण्यात आली आहे. तसेच गेले दोन दिवस पावसाने विश्रांती दिली होती. मात्र आता पुन्हा एकदा पावसाला सुरुवात झाली आहे. भंडारा जिल्ह्यात  मध्यरात्रीपासून मुसळधार पाऊस सुरू आहे. राज्याच्या इतर भागात देखील पाऊस सुरूच आहे. दरम्यान दुसरीकडे रविवारी मंत्रिमंडळाचे खाते वाटप जाहीर करण्यात आले. या पार्श्वभूमीवर काही महत्त्वाच्या घडामोडी आज देखील घडण्याची शक्यता आहे. या सर्व बातम्यांचा आढावा आपण आज घेणार आहोत.
मुंबई: जोपर्यंत शिंदे सरकारच्यापाठी (shinde government) 145 आमदारांचं पाठबळ आहे. तोपर्यंत हे सरकार चालेल. आम्ही ठाकरेंच्या (thackeray government) नेतृत्वात सरकारमध्ये आलो होतो, तेव्हा पाच वर्ष काय 25 वर्ष सरकार चालणार असं सांगितलं जात होतं. म्हणायला काय जातं? लोकांना बरं वाटायला, कार्यकर्त्यांना बरं वाटायला, मंत्री, आमदारांना बरं वाटायला असं सांगत असतात. पण सर्वांना माहीत आहे, कुणीही ताम्रपट घेऊन जन्माला आलेला नाही. त्यामुळे जोपर्यंत 145 आमदारांचा आकडा त्यांच्या पाठी आहे. तोपर्यंत हे सरकार चालले. ज्यावेळी आमदारांची संख्या कमी होईल, त्या दिवशी हे सरकार गडगडेल, असा दावा राज्याचे विरोधी पक्षनेते अजित पवार (ajit pawar) यांनी केला आहे. अजित पवार यांनी ध्वजारोहणानंतर मीडियाशी संवाद साधला. यावेळी त्यांनी सरकारच्या भवितव्या विषयी अत्यंत सावध प्रतिक्रिया व्यक्त केली.
भाजपचे नवे प्रदेशाध्यक्ष चंद्रशेखर बावनकुळे यांनी राज्यातील लोकसभेच्या 48 पैकी 47 जागा जिंकणार असल्याचा दावा केला आहे. त्यावरही अजित पवार यांनी भाष्य केलं. उद्या 48 पैकी 47 खासदार निवडून आणणार असं भाजपवाले सांगत आहेत. अरे 47 कशाला 48चे 48 निवडून आणणार म्हणा ना. म्हणायला काय जातं? कधीही महाराष्ट्रातील 48 खासदार एका पक्षाचे निवडून आल्याचा इतिहास नाही. उत्तर प्रदेशात काँग्रेसने 85 पैकी 85 खासदार निवडून आणले होते. हा इतिहास आहे. पण महाराष्ट्रात तसा इतिहास नाही. पण कुणी कितीही वक्तव्य केली तरी महाराष्ट्रातील मतदार विचारी आहे. तो वेगळ्या पद्धतीने विचार करतो. त्यामुळे राज्यात जे काही मधल्या काळात घडलं ते लोकांना आवडलं नाही. ते निवडणूक झाल्यावर ते दिसेलच, असं अजित पवार म्हणाले.
शिंदे सरकारचं मंत्रिमंडळ अस्तित्वात आलं. मुख्यमंत्री असतात त्यामुळे त्या सरकारला त्यांच्या नावानेच संबोधलं जातं. आता एकनाथ शिंदे मुख्यमंत्री आहेत. त्यामुळे शिंदे सरकार म्हटलं जातं. फक्त युतीच्या काळात जोशी-मुंडे सरकार म्हटलं जात होतं. पण त्यानंतर असं म्हणायची पद्धत बंद पडली. कुणाला कोणतं खातं द्यायचं हा शिंदे यांचा अधिकार आहे. कोणतंही खातं कमी नसतं. वजनदार आणि हलकंफुलकं खातं असं काही नसतं. प्रत्येक खात्यात चांगलं काम करता येतं. माझ्याकडे तर एकेकाळी कृष्णाखोरे हे पाच जिल्ह्याचं मंत्रीपद होतं. पण मी ते स्वीकारलं आणि कामही केलं. वजनदार खातं दिलं आणि कर्तृत्वशून्य व्यक्ती बसवला तर त्या खात्याला न्याय मिळत नाही, असंही त्यांनी सांगितलं. मंत्रिमंडळात 22-23 लोकं घ्यायची आहेत. काही राज्यमंत्री येतील, काही कॅबिनेट असतील. त्यामुळे मुख्यमंत्री आणि उपमुख्यमंत्र्यांनी काही खाती आपल्याकडे ठेवली असतील, असंही त्यांनी सांगितलं.
आता मंत्रालयात वंदे मातरम म्हणणं सक्तीचं करण्यात आलं आहे. त्यावरही त्यांनी भाष्य केलं. उद्धव ठाकरे सरकार असताना त्यावेळेस फोनवरून जय महाराष्ट्र म्हटलं जायचं. नवीन सरकार आल्यानंतर आता वंदे मातरम बोलले जात आहे. पण आम्ही सभागृहात विचारू की वंदे मातरम कशासाठी वापरले जात आहे. जर योग्य असेल तर त्याला विरोध करण्याचे कारण नाही, असंही ते म्हणाले.
जळगाव : सामनातून (Saamana) झालेली टीका म्हणजे उंदराला सापडली चिंधी, ती इकडे ठेऊ की तिकडे ठेऊ, एवढंच काम चाललंय, असं राज्याचे पाणी पुरवठामंत्री गुलाबराव पाटील (Gulabrao Patil) म्हणाले आहेत. .”भाजप तुपाशी, शिंदे गट उपाशी. भाजपने डाव साधलाय. महत्वाची खाती आपल्याकडे ठेवलीत आणि शिंदेगटाला कमी महत्वाची खाती दिली”, असं टिकास्त्र सामनातून शिंदे गटावर डागण्यात आलं. त्यावर गुलाबराव पाटलांनी पलटवार केलाय. “खातं कुणाला कोणतं आलं, त्यापेक्षा ही सामूहिक जबाबदारी सरकारची असते. मी पाणीपुरवठा मंत्री आहे म्हणजे माझी इतर खात्यावर जबाबदारी नाहीये का? मंत्र्यांची जबाबदारी राज्याच्या प्रत्येक विभागाचे काम करण्याची असते. त्यामुळे खातं कमी जास्त इकडे तिकडे होऊ शकतं. त्यामुळे विरोधकांना काहीच सापडलं नाही म्हणून अशी टीका सुरू आहे”, असंही गुलाबराव पाटील म्हणालेत.
स्वातंत्र्य दिनाच्या एक दिवस अगोदर नव्या सरकारचं खाते वाटप झालं.  माझं पूर्वीचंच पाणीपुरवठा खातं मला मिळालं. त्यामुळे आनंद झाला आहे. माझी सेकंड इनिंग सुरू होत असल्यानं जलजीवन मिशन अंतर्गत 34 हजार गावांना पाणी पुरवण्याचा एक मोठा उपक्रम राज्य सरकारने हाती घेतला आहे.  गावांच्या पाण्याचा प्रश्न सोडवण्याचं काम करण्यात येणार असल्याने या गोष्टीचा आनंद आहे, असं मत गुलाबराव पाटील यांनी व्यक्त केलं आहे.
नाराजी संपवण्यासाठी मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे आणि मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस समर्थ आहेत, कोणीही काळजी करू नये.देशाचे नवीन शैक्षणिक धोरण मोदींनी आणलंय. त्याच्या अंमलबजावणीत करण्यासाठी शालेय शिक्षण आणि महाविद्यालयीन शिक्षण महत्त्वाचा आहे. देशाला चांगले इंजिनियर आहे तयार करावे लागतील. अतिशय उत्तम खात मिळालं आहे. कोणताही खातं छोटे नसतं. एक नंबर दोन नंबर नसतं. संघटना काम पाहत असते त्यानुसार जबाबदारी मिळत जाते. माझ्या विभागाची सेक्रेटरी यांची बैठक होईल. आधीच्या सरकारने काय चुकीचं केल बर केलंय हे पाहणारा आहे. मी बऱ्याला बरं म्हणणारा माणूस आहे.शिवाजी विद्यापीठाला मंजूर केलेला निधी दिला नाही. साखर कारखान्यांच्या बरोबरीने रोजगार निर्माण करणार वस्त्रोद्योग हे क्षेत्र
वस्त्रोद्योग सोलरवर नेता येईल का यासाठी प्रयत्न करणार असल्याचं चंद्रकांत पाटील म्हणालेत.
शुद्ध सोने मिळणारी सुवर्णनगरी म्हणून ख्याती असलेला जिल्हा जळगाव. पूर्वी या भागाला पूर्व खानदेश असेही नाव होते. जिल्ह्यातील केळीदेखील देश-विदेशात प्रसिद्ध आहे. विशेष म्हणजे ठिबक सिंचन पद्धतीवर पिकवली जाणारी केळी आणि कापसाची शेती ही संपूर्ण देशातील शेतकऱ्यांसाठी आदर्श उदाहरण आहे. भारतातील सर्वाधिक केळी उत्पादक जिल्हा म्हणून जळगावची ख्याती आहे. येथील जिनिंग व प्रेसिंग, साखर कारखाने, रेशीम कापडनिर्मितीसह वरणगाव व भुसावळ येथील युद्धसाहित्य निर्मिती, अन्नप्रक्रिया उद्योग प्रसिद्ध आहे. जळगावचे क्षेत्रफळ 11,700 चौरस किलोमीटर असून येथील लोकसंख्या 3 कोटी 67 लाख 9,936 एवढी आहे. जिल्ह्यात एकूण 15 तालुके असून त्यात अंमळनेर, एरंडोल, चाळीसगाव, चोपडा, जळगाव तालुका, मुक्ताईनगर, जामनेर, धरणगाव, पाचोरा, पारोळा, बोदवड, भडगाव, भुसावळ, यावल व रावेर अशी आहेत. जळगाव जिल्ह्यात एक महापालिका असून 13 नगरपालिका आहेत. जिल्ह्यात 15 पंचायत समित्या आहेत. जळगावमध्ये एक लोकसभा मतदार संघ तर सहा विधानसभा मतदार संघ आहे. यात जळगाव शहर, जळगाव ग्रामीण, अमळनेर, एरंडोल, चाळीसगाव, पाचोरा या विधानसभा मतदार संघांचा समावेश होतो. महाराष्ट्राच्या राजकारणात जळगावचे महत्त्व असून भारताच्या इतिहासातील पहिल्या स्त्री राष्ट्रपती प्रतिभा पाटील यादेखील जळगाव जिल्ह्यातील आहेत. जिल्ह्यात खास बोलली जाणारी अहिराणी ही बोली भाषा प्रसिद्ध आहे. प्रसिद्ध कवयित्री बहिणाबाई चौधरी या जळगाव जिल्ह्यातील होत्या. बहिणाबाईंच्या स्मरणार्थ जळगाव येथील विद्यापीठाचे नाव कवयित्री बहिणाबाई चौधरी उत्तर महाराष्ट्र विद्यापीठ ठेवण्यात आले. बालकवी त्र्यंबक बापुजी ठोंबरे हेदेखील जळगाव जिल्ह्यातील होते.
जळगाव जिल्ह्यातील राजकीय घडामोडी, गुन्हेगारीसह इतर बातम्या, फोटो, व्हिडीओ आणि लाईव्ह कव्हरेजसाठी टीव्ही9 मराठीच्या साईटला आवर्जून भेट द्या.
जळगाव : सामनातून झालेली टीका म्हणजे उंदराला सापडली चिंधी, ती इकडे ठेऊ की तिकडे ठेऊ, एवढंच काम चाललंय, असं राज्याचे पाणी पुरवठामंत्री गुलाबराव पाटील म्हणाले ...
गुलाबराव पाटील गद्दार आहेत. अशा बेईमान आणि संविधान पायदळी तुडवणाऱ्यांचा निषेध असो, असे म्हणत शिवसैनिकांनी गुलाबराव पाटील आणि बंडखोर आमदारांच्या विरोधात जोरदार घोषणाबाजी केली. ...
Gulabrao Patil : आपल्या स्वागताला आलेली गर्दी ही जनतेचे प्रेम आणि आशीर्वाद आहेत, असं ते म्हणाले. हे लोकांचं प्रेम मिळत आहे. मंत्री झाल्यावर आलोय. गेली ...
Jalgaon Double Murder : जळगावच्या चोपडामध्ये एका मुलाला गोळी मारुन ठार मारण्यात आलं. तर मुलीची गळा दाबून हत्या करण्यात आली. ...
कार्यकर्त्यांनी महाजनांना डान्स (Girish Mahajan Dance) करण्याचा आग्रह केला. सुरुवातीला नाही म्हणणाऱ्या महाजनांनी नंतर मात्र चांगलाच ठेका धरला. यापूर्वीही अनेकदा गिरीश महाजन यांना ढोल वाजवताना, ...
गिरीश महाजनांनी माझ्याविषयी जे वक्तव्य केलं ते धमकी समजायचं की सल्ला समजायचा? मंत्री झाल्यावर अशा धमक्या येत असतात. विरोधकांचा (Opposition) आवाज बंद करण्याचा प्रयत्न असतो. ...
Girish Mahajan : पंकजा मुंडे यांना मंत्रिमंडळात स्थान देण्यात आलं नाही. त्याबाबतही त्यांना विचारण्यात आलं. त्यावरही त्यांनी प्रतिक्रिया दिली. पंकजा मुंडे कुठे नाराज आहेत, असं ...
पंकजा मुंडे यांच्या वक्तव्यावरुन आता जोरदार चर्चा सुरु झालीय. पूर्वाश्रमीचे भाजप नेते आणि सध्या राष्ट्रवादी काँग्रेसचे आमदार एकनाथ खडसे (Eknath Khadse) यांनी पंकजा मुंडेंना महत्वाचा ...
केळीची खरेदी ही बाजार समितीने जाहीर केलेल्या दराप्रमाणे करावी असा नियम आहे. शिवाय केळीचे दर रावेर बाजार समितीच्या माध्यमातून जाहीर केले जातात. दर्जेदार केळीसाठी 2 ...
गिरीश महाजन यांच्या राजकीय कारकिर्दीची सुरुवात ऐंशीच्या दशकाच्या सुरुवातीला झाली. तेव्हा ते महाराष्ट्रातील भारतीय जनता युवा मोर्चाचे (भाजपाची युवा शाखा) तालुकाध्यक्ष बनले. ...
सिद्धेश सावंत | Edited By: महादेव कांबळे
मुक्ताईनगरात अमृत महोत्सव व स्वातंत्र्य दिनानिमित्त आज आमदार चंद्रकांत पाटील यांच्या हस्ते शंभर फुट ध्वज तिरंगाचे लोकार्पण
ध्वजारोहण हजारो नागरिकांच्या व स्वातंत्र्य सैनिक यांच्या उपस्थित
तालुक्यातील नागरिकांकडून तिरंगाला सलामी
यावेळी पावसाच्या आगमनात ध्वजाचे स्वागत उत्साहात
नागपुरात स्वातंत्र्यता दिनाचा वेगळा उत्साह
अंबाझरी तलावाच्या मध्यभागी पोहत जाऊन केलं ध्वजारोहण
स्वीमर क्लब आणि उत्सुक नागरिकांनी केलं ध्वजारोहण
जवळपास अडीच किमी यानंतर पोहत जाऊन मध्यभागी केलं ध्वजारोहण
भारत माता की जय , वंदे मातरमचा जयघोष
गेल्या अनेक वर्षांपासून केलं जातं या तलावात ध्वजारोहण
खासदार नवनीत राणा व आमदार रवी राणा यांच्याकडून स्वतंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजरा
विविध क्षेत्रातील 75 मान्यवरांचा केला सत्कार
अमरावतीच्या खासदार नवनीत राणा व आमदार रवी राणा यांच्याकडून ध्वजारोहण
शहरातील रेल्वे स्टेशनमध्ये असलेल्या 100 फूट उंच तिरंगा ध्वजला यावेळी खासदार नवनीत राणा व आमदार रवी राणा यांनी मानवंदना दिली.
विविध क्षेत्रात उत्तम कामगिरी करणाऱ्या 75 जणांचा सन्मानपत्र देऊन गौरव
राज्यसभेचे खासदार अनिल बोंडे देखील उपस्थित होते
स्वातंत्र्याच्या अमृतमहोत्सवनिमित्त डहाणूतील पारनाका येथे प्रांताधिकारी असीमा मित्तल यांच्या हस्ते ध्वजारोहण
नगरपरिषद डहाणू येथून विद्यार्थी, नागरिक यांची उपस्थिती
मध्यप्रदेशातील प्रसिद्ध ब्रास बेंड तालावर प्रभात फेरी
प्रभात फेरी दरम्यान आदिवासी तराफा नृत्य, लेझीम अश्या कार्यक्रमाचे आयोजन
तिरंगी झेंडामूळ संपूर्ण परिसर तिरंगी रंगात रंगलेला दिसून येत होता.
अहमदनगरमध्ये महसुलमंत्री राधाकृष्ण विखे पाटील यांच्या हस्ते ध्वजारोहण
पोलिस परेड ग्राऊंडवर पार पडला कार्यक्रम
खातेवाटपात कोणीही नाराज नाही
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे आणि उपमुख्यमंत्री यांनी त्याबाबद स्पष्ट केलं आहे
सगळे मंत्री समाधानी आहेत
मुख्यमंत्री आणि उपमुख्यमंत्री दोघही समर्थ आहेत
छत्रपती संभाजीराजे यांनी दुर्गराज रायगडवर साजरा केला भारतीय स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव
नगारखान्यासमोर ध्वजारोहण करून पोलीस प्रशासन व शेकडो शिवभक्तांसह त्यांनी राष्ट्रीय ध्वजास दिली सलामी
फेसबुकवर शेअर केला अनुभव
आपल्या पोस्ट मधून छत्रपती संभाजीराजे म्हणतात की, अगणित वीरांच्या बलिदानातून 1947 देश इंग्रजांच्या जोखडातून स्वतंत्र झाला. या क्रांतिकारी लढ्याची प्रेरणा छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या स्वराज्य स्थापनेच्या लढ्यातून आली होती, हे हुतात्मा भगतसिंहांचे जीवनचरित्र आपल्याला सांगून जाते.
राजकीय क्षेत्रातील कौटुंबिक वारशामुळे राजकीय क्षेत्राचे नुकसान
घराणेशाहीमुळे देशाचे नुकसान
जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान आणि जय अनुसंध
जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान आणि जय अनुसंधान.
देशाची 5G च्या दिशेने वाटचाल
आज 75 वर्षांनंतर मेड इन इंडियाला सलामी
डिजिटल क्रांतीमुळे एक नवीन जग निर्माण झालं
आज जग सर्वसमावेशक आरोग्यसेवेबद्दल बोलत आहे.
कार्यक्रम वेगळे असले तरी राष्ट्राच्या स्वप्नांसाठी एकत्र या
भारताच्या विकासाला मार्ग दाखवा
देशातील अनेक राज्यांनी देशाला पुढं घेऊन जाण्याचं काम केलं
सहकारी तत्वांची गरज
देशातील महिला शक्ती देशाला नवा आदर्श घालून देत आहे
महिला शक्ती आदर्शवत शक्ती
आपल्या घरातील महिलांना शक्ती द्या, त्यांना प्रेरणा द्या
देशाला महिलावर्गाचा हातभार लागेल तर देश प्रगतीपथावर
डिजिटल क्रांतीमुळे जगासमोर भारताचा आदर्श
युवा पिढीसाठी नवं स्वप्न
नव्या क्षेत्रांना घेऊन भारत प्रगती करत आहे
भारताचा आर्थिक विकास भारतात होत आहे
आमचा आर्थिक विकासच देशाला दिशा देणार
देश नवनिर्मितीचं केंद्र बनत आहे
भारतीयांना आत्मनिर्भर बनायचे आहे
आत्मनिर्भर बनून जगासमोर आदर्श ठेऊया
विविध क्षेत्रात रोजगाराच्या संधी उपलब्ध होत आहे
खासगी क्षेत्रालाही मी आवाहन करत आहे
लघू-सूक्ष्म उद्योगांसोबत जगात आदर्श निर्माण करायचा आहे
कधी पर्यंत इतरदेशांवर अवलंबून राहणार
आत्मनिर्भर भारतासाठी प्रत्येक नागरिक, प्रत्येक सरकारची जबाबदारी आहे
हा सरकारी काम नाही
ही प्रत्येक नागरिकाची जबाबदारी
स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवावेळी तिरंगा ध्वजाला सलामी देण्याचं काम भारतीयांना मिळाला
आत्मनिर्भर भारतासाठी संघटित काम करा
आत्मनिर्भर भारतासाठी सैनिकांना माझा सलाम
देशातील प्रत्येक भाषेचा अभिमान असायला हवा : पंतप्रधान
मोठ्या संकल्पामुळे देशाला स्वातंत्र्य मिळाले.
सुविधा देशवासीयांपर्यंत झपाट्याने पोहोचत आहेत.
देशातील प्रत्येक भाषेला अभिमान वाटला पाहिजे.
25 वर्षे ही भारताची स्वप्ने पूर्ण करण्याची वर्षे
भारताला मिळालेला वारसा जगासमोर आदर्श
योग, आयुर्वेदसारखी क्षेत्र जगासमोर आदर्श
सामर्थ्यामुळेच जगाचे भारताकडे लक्ष
आता मोठ्या संकल्पाने चालायचे आहे : मोदी
देशाला आता मोठा संकल्प घेऊन चालावे लागणार
विकसित भारत, त्यापेक्षा कमी आता काही होणार नाही.
गुलामगिरीची भावना पूर्णपणे नष्ठ करायला हवीॉ
भारताकडे पाहण्याचा जगाचा दृष्टिकोन बदलला आहे.
पुढील 25 वर्षे देशासाठी अत्यंत महत्त्वाची
शेकडो वर्षातील गुलामीला नष्ट करायची आहे
गुलामीचा एकही अंश आता भारतात नाही
राजकारणात सर्वसमावेशकता असेल तर विकासाला चालना
भारतातील सामुहिक शक्तीनीच स्वातंत्र्य लढ्याला बळ
सर्वसमावेशकतेमुळेच देशात अनेक चळवळी आणि क्रांती
प्रत्येक भारतीयाला तिरंगा ध्वजामुळे प्रेरणा मिळाली
कोरोनाच्या काळात भारताने हार मानली नाही
स्वांतत्र्याच्या दीर्घ कालखंडानंतरही भारताने आपला प्रभाव कायम ठेवला
'महात्मा गांधी, बोस, आंबेडकर, सावरकर यांचं स्मरण करण्याची ही वेळ
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागवल्या स्वातंत्र्यलढ्याच्या आठवणी
दलित, पिडीत,वंचित, आदिवासी, महिला, युवा
भारताच्या स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सवाची ही मोठी पहाट
स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवाचा आम्हाला गर्व
भारतातील प्रत्यके घटक आज अमृत महोत्सव साजरा करत आहे
भारताची विविधता हीच भारताची खरी ताकदः नरेंद्र मोदी
भारत ही लोकशाहीची जन्मभूमी
लोकशाही हेच भारताचे खरे सामर्थ्य
ब्रिटीशांच्या लढ्याविरोधात भारतीयांनी हार मानली नाही
स्वातंत्र्यासाठी कित्येक भारतीयांनी लढा दिला
स्वातंत्र्याच्या लढ्यासाठी भारतीय वीरांगणाही मागे राहिल्या नाहीत...
स्वातंत्र्यदिनी देशाला संबोधित करत आहेत...
Prime Minister Narendra Modi Monday, addressing the nation from the ramparts of Red Fort on the 76th Independence Day, asserted India’s fight against corruption is entering a “decisive period” as he listed two big challenges of corruption and nepotism that are facing the country. During his one-hour and 23 minutes speech, he also announced five resolutions for the country for the next 25 years that he described as Amrit Kal. Among the five resolves or panchpran he announced for the next 25 years—first, big resolve; second, to abandon the slave mentality; third, we have to feel proud about our heritage; fourth, unity and solidarity; and fifth, the duty of citizens.
As India celebrates 75 years of Independence, we take a look at the country's performance along several variables like GDP, average income, human development index and more
The police said that the accused and the victim got drunk on the night of August 11 before the former picked up a stone and hit the victim multiple times on his head.
Shinde said that the irrigation department is working on developing a scientific programme for removing silt and sludge from rivers and widening and deepening them.
The TMC has protested alleged partiality of the central agencies against the BJP's political opponents and is demanding arrest of leader of opposition in Assembly Suvendu Adhikari.
“He visited the Headquarters of the ‘2 Signals Training Centre’ and reviewed the ongoing projects, training and welfare issues,” a press statement said.
Sachdeva said that although the state has set a goal of NEP implementation for 2025, KU has implemented it in the 2022 session. He added that the four years honours with research undergraduate programme of KU is focused to provide quality education along with all-round development to the students.
According to police, Jitendra Parikh, a resident of Vadodara, was apprehended by a team of Naswadi police station in Chhota Udepur early Sunday while he was trying to smuggle the liquor consignment to Vadodara.
On Friday, the agency had arrested Mohammad Nadeem from Saharanpur, claiming that he was in contact with several terror groups, including the JeM, and was planning to attack government buildings and police premises. Nadeem confessed that he was given the task to eliminate Nupur Sharma, the ATS claimed.
The State capital - Chennai - leads among districts with 2,813 active infections and the overall 7,85,792 cases. A total of 25,519 samples were tested in the last 24 hours, pushing the cumulative number of tests to 6,85,27,275 so far, said the bulletin.
Even as she sends out SOS messages from Oman’s capital city of Muscat, with requests to be reunited with her family in Hyderabad, Begum tells indianexpress.com over WhatsApp voice messages that her family should not know what she has been going through.
The complaint was filed by Congress worker B Manjunath. He has alleged unidentified people tore down the flex banners put up by the Congress party to mark the 75th Independence Day. The banners had images of Tipu Sultan and the national flag, he alleged.
Apple MacBook M2 2022 review: Apple's latest MacBook Air comes with its newest M2 processor and successfully reimagines what could well be one of the most popular computing devices in the world
With a height of 359 metre, the Chenab bridge is 30 metre higher than Eiffel Tower in Paris.
Why are premier technical education institutions like IIT-Kanpur and NIT-Rourkela adopting blockchain technology to award graduation degrees to students?
Indian Express Tamil
Indian Express Bangla

युरोपियन आणि ब्रिटिश व्यापारी, सुरुवातीस, व्यापाराच्या मोहिमेसाठी भारतात आले. व्यापारी म्हणून आले आणि राज्यकर्ते बनले.
कारला तिरंग्याचा लूक देण्यासाठी युवकाने २ लाखांचा खर्च केला आहे
Terror Attack Threat: स्वातंत्र्यदिन सोहळ्यावर दहशतवाद्यांकडून ड्रोन हल्ल्याची शक्यता
Independence Day 2022: क्रीडा जगतातील खेळाडूंनी स्वातंत्र्य दिन साजरा केला.
सेलिब्रिटींनी स्वातंत्र्यदिनाच्या खास पोस्ट करत शुभेच्छा दिल्या आहेत.
Independence Day 2022 : देशाचा ७५वा स्वातंत्र्यदिवस मोठ्या उत्साहात साजरा केला जात आहे.
भारताच्या स्वातंत्र्याला ७५ वर्षे पूर्ण होत आहे. या पार्श्वभूमीवर यंदाचा लाल किल्ल्यावर होणारा स्वातंत्रदिन सोहळा विशेष असणार आहे.
पौगंडावस्थेत येत असलेल्या तरुणाईचे सार्वजनिक आणि वैयक्तिक असे दोन्ही प्रकारचे प्रश्न असतात.
अमित ठाकरे यांनी काही दिवसांपूर्वी कोकण, उत्तर महाराष्ट्राचा दौरा केला होता.
मनविसेची पुनर्बांधणी करण्यासाठी अमित ठाकरे सध्या महाराष्ट्र दौऱ्यावर आहेत.
मनसे नेते अमित ठाकरे यांचा महासंवाद दौरा सुरू असून त्यासाठी ते रविवारी ठाणे शहरात आले होते.
मनसे नेते अमित ठाकरेंनी शिवसेना नेते आदित्य ठाकरेंवर साधला निशाणा; जाणून घ्या आणखी काय म्हणाले आहेत
मनसेची साडेसाती आता संपली आहे, असंही बोलून दाखवलं आहे.
पार्थ घुमरे असे या मुलाचे नाव असून तो आपल्या आईबाबांसह अमित ठाकरे यांच्या बदलापूरच्या बैठकीत सहभागी झाला होता.
अंबरनाथमध्ये आणि कल्याणमध्ये सरकारमधील मंत्रिपदाबाबत मनसे नेत्यांची उलटसुलट विधाने चर्चेचा विषय ठरत आहे
शिवसेनेतील बंडखोरी आणि त्यामुळे पडलेली उभी फूट या पार्श्वभूमीवर हे फलक चर्चेचा विषय ठरले आहेत.
शुक्रवारी संवाद दौऱ्यानिमित्त अमित ठाकरे यांनी अंबरनाथमधील विद्यार्थी आणि पदाधिकाऱ्यांशी संवाद साधला.
राज्यभरातील मनसे पदाधिकारी आणि कार्यकर्त्यांशी संवाद साधण्यासाठी अमित ठाकरेंनी महासंपर्क अभियान सुरू केलेले आहे.
महाराष्ट्र नवनिर्माण विद्यार्थी सेनेचे अध्यक्ष अमित ठाकरे हे सध्या पालघर आणि ठाणे जिल्ह्यांच्या सात दिवसीय दौऱ्यावर आहेत.
अमित ठाकरे यांना शिंदे-फडणवीस सरकारच्या मंत्रिमंडळात स्थान मिळणार असल्याची चर्चा सध्या रंगली आहे
देवेंद्र फडणवीस उद्धव ठाकरेंना आणखी एक मोठा धक्का देण्याच्या तयारीत दिसत आहेत
महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनेचे अध्यक्ष राज ठाकरे यांचे पूत्र अमित ठाकरे मागील काही दिवसांपासून कोकण दौऱ्यावर आहेत.
अमित यांच्या खांद्यावर भगव्या रंगाची शाल दिसत आहे. नितेश यांनी या फोटोला दिलेल्या कॅप्शनही चांगलीच चर्चेत आहे.
मनसेच्या विद्यार्थी सेनेच्या कामासंदर्भात अमित ठाकरे सध्या कोकणात आहेत. याच दौऱ्यादरम्यान त्यांनी एक खास ट्रेक केला
सिंधुदुर्ग, रत्नागिरी आणि रायगड तीन जिल्ह्यांतील तालुक्यांत जाऊन पक्ष कार्यकर्ते आणि विद्यार्थी विद्यार्थिनी यांच्याशी संवाद साधणार.
शिंदे-फडणवीस सरकारच्या ‘या’ निर्णयविरोधात आदित्य आणि अमित ठाकरेंचं एकमत
अमित ठाकरेंनी ठाण्यातील सिग्नल शाळेला भेट दिल्यानंतरचा अनुभव सोशल मीडिया पोस्टद्वारे व्यक्त केला आहे.
डोंगर, ओढे, धबधब्यांमधून प्रवास करत अमित ठाकरेंनी केलेल्या या ट्रेकिंगचे फोटो सध्या सोशल मीडियावर चर्चेचा विषय ठरत आहेत.
मनसे अध्यक्ष राज ठाकरे यांचे चिरंजीव अमित ठाकरे यांचा आज वाढदिवस आहे
शिवसंग्राम संघटनेचे अध्यक्ष तथा आमदार विनायक मेटे यांचे आज (१४ ऑगस्ट) अपघाती निधन झाले.
भारतीय जनता पक्षाचे नूतन प्रदेशाध्यक्ष चंद्रशेखर बावनकुळे आणि मुंबई प्रदेशाध्यक्ष आशिष शेलार यांची नियुक्ती झाल्यानंतर माजी प्रदेशाध्यक्ष, आमदार चंद्रकांत पाटील…
कॅबिनेट मंत्री गिरीश महाजन यांनी पंकजा मुंडेंच्या नाराजीच्या चर्चांवर प्रतिक्रिया दिली आहे.
झी मराठीच्या ‘बस बाई बस’ कार्यक्रमामध्ये पंकजा मुंडे हजेरी लावणार आहेत.
पंकजा मुंडे म्हणतात, “चर्चा माध्यमे किंवा कार्यकर्त्यांकडून होतात. आता माझे कार्यकर्ते आणि मी देखील शांत बसले आहे. त्यांना ज्यांची पात्रता…
या विधानामुळे राज्याच्या राजकीय वर्तुळात विविध चर्चांना उधाण आल्याचं दिसत आहे.
राज्यात नव्या सरकारच्या स्थापनेसह पुन्हा एकदा पंकजा मुंडे यांचा मंत्रीमंडळात समावेश करण्याची मागणी मुंडे समर्थक करत आहेत.
पंकजा मुंडे म्हणतात, “सध्याचं वातावरण पाहाता कोणता पक्ष कुणासोबत आघाडी करेल, निवडणुकांमध्ये काय होईल हे…!”
राज्यात ओबीसी आरक्षणाचा प्रश्न अद्याप सुटलेला नाही. आरक्षण देऊनच निवडणुका घेण्यात याव्या अशी मागणी ओबीसी नेत्यांकडून करण्यात येत आहे.
राज्यपाल नियुक्त आमदारांच्या यादीत भाजपा नेत्या पंकजा मुंडे यांची वर्णी लागणार का? असा प्रश्न विचारला असता सुरेश धस यांनी उत्तर…
राज्यात सध्या सुरू असलेल्या राजकीय उलथापालथींविषयी यावेळी पंकजा मुंडेंना विचारणा केली असता त्यांनी सावध प्रतिक्रिया दिली.
पंकजा मुंडे समर्थकांनी ‘ होय आम्ही नाराज आहोत’ असे शीर्षक असणारी एक लाख पत्रे पक्ष अध्यक्ष जे.पी.नड्डा यांच्याकडे ई-मेलसह पाठविण्याची…
एआयएमआयचे (AIMIM) प्रदेशाध्यक्ष खासदार इम्तियाज जलील यांनी भाजपाच्या नेत्या पंकजा मुंडे यांना भाजपातून बाहेर पडून स्वतःचा स्वतंत्र पक्ष स्थापन करण्याचं…
विधानपरिषदेसाठी संधी मिळेल असा अंदाज बांधला जात असताना माजी मंत्री तथा भाजपा नेत्या पंकजा मुंडे यांना डावलण्यात आले.
भाजपा नेते आणि केंद्रीय मंत्री नारायण राणे यांचे समर्थक संतोष पाटील यांनी पंकजा मुंडे यांच्यावर गंभीर आरोप केले आहेत.
पंकजांचे मौन आणि समर्थकांच्या संतापाबाबत पक्ष नेतृत्व नेमकी काय भूमिका घेते, याकडे आता लक्ष आहे.
BJP Leader Pankaja Munde and Pritam Munde : कार्यकर्त्यांशी संवाद साधताना पंकजा मुंडे यांनी भविष्यातील वाटचालीबद्दल महत्त्वाचे संकेत दिले. काय…
मुंबईत आयोजित पत्रकार परिषदेत त्यांनी केंद्रीय मंत्रिमंडळात प्रीतम मुंडेंना डावलल्यापासून ते पंतप्रधान नरेंद्र मोदींपर्यंत अनेक प्रश्नांना उत्तर दिलं
अमित ठाकरे म्हणतात, “२० दिवस मी सांगून सांगून वैतागलो की ती खोटी बातमी आहे!”
एकनाथ शिंदे गट आणि उद्धव ठाकरे गट यांच्यातील संघर्ष आता वाढत चालला आहे.
एकनाथ शिंदे यांच्यासह ४० आमदारांनी बंडखोरी केल्यानंतर उद्धव ठाकरे आणि एकनाथ शिंदे गटातील संघर्ष वाढत आहे.
मुंबई शहरातील नागरिकांच्या समस्या सोडवण्यासाठी कार्यालय उभारण्यात येणार असल्याचे सरवणकर म्हणाले.
या भेटीमुळे केसकरांकडे या खात्याची जबाबदारी जाणार असल्याच्या चर्चा सुरू
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी व गृहमंत्री अमित शहा यांच्याबद्दल आक्षेपार्ह पोस्ट समाज माध्यमांवर प्रसारीत केल्याच्या आरोपाखाली शीव पोलिसांनी दोन शिवसैनिकांविरोधात गुन्हा…
बच्चू कडूंच्या मंत्रिमंडळातील समावेशाबाबत देखील दिली आहे प्रतिक्रिया
विधिमंडळात शिवसेनेचे प्रतिनिधित्व कोण करणार यावरून शिवसेना आणि शिंदे गटात पुन्हा संघर्ष सुरू असतानाच, विधानसभा कामकाज सल्लागार समितीवरून आता दोन्ही…
शिंदे सरकारमधील १८ मंत्र्यांच्या शिक्षणाबद्दल जाणून घेऊया.
आजच्या सुनावणीदरम्यान न्यायालयामध्ये ईडीने नेमकं काय म्हटलं, काय दावे प्रतीदावे करण्यात आले, न्यायालयाबाहेर काय घडलं….
त्याच्या गृह प्रकल्पातील एक सदनिका आम्ही विकत घेतल्याची कबुली रवी राणा यांनी दिलीय
राज्य सरकारच्या मंत्रीमंडळ विस्तारात स्थान न मिळाल्याने भरत गोगावले नाराज असल्याची चर्चा होती.
शिवसेनेची पाळेमुळे ६२ वर्षांहून अधिक काळापासून घट्ट रुजलेली असून ती उघडय़ावर पडलेली नाहीत.
उद्धव ठाकरे म्हणतात, “देशाची मांडणी संघराज्य पद्धतीची आहे. त्यात अनेक राज्य एकत्र आले आहेत. मग नड्डांना नेमकं काय म्हणायचंय? प्रादेशिक…
ट्विटरवरुन उद्धव ठाकरेंसंदर्भात केलेल्या एका पोस्टमुळे राजकीय वर्तुळामध्ये एकच खळबळ उडाली आणि चर्चांना उधाण आलं.
पालिकेची निवडणूक जवळ येत असून प्रत्येकाने आपापल्या विभागात काम करत राहा.
भाजपा नेते आशिष शेलार यांनी उद्धव ठाकरेंवर टीका केली आहे.
भाजपा खासदार उदयराजे भोसले यांनी शिवसेनेतील बंडखोरी आणि शिवसेना कुणाची यावर बोलताना शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे गटाला टोला लगावला आहे.
आरेमध्ये कारशेडसाठी एकही झाड कापणार नाही, फडणवीसांचं आश्वासन
सरन्यायाधीश एन. व्ही. रमणा हे २६ ऑगस्ट रोजी निवृत्त होत असून, त्याआधी निर्णय होण्याची आशा शिवसेनेला आह़े
ठाकरे- शिंदे गटाच्या सत्तासंघर्षाबाबतची सुनावणी पुन्हा एकदा लांबणीवर पडली आहे.
अशोक शिंदे यांनी काही महिन्यांपूर्वी सेनेला कायमचा रामराम ठोकत काँग्रेसमध्ये प्रवेश केला.
“गिरीश महाजनांची मारहाण, खंडणी, अपहार अशी प्रकरणे सीबीआयकडे आहेत. म्हणजे घरच्या घरीच चौकशी सुरू आहे,” असा टोलाही शिवसेनेनं लगावला आहे.
“दिल्लीच्या दरबारात महाराष्ट्र मागच्या रांगेत गेलाच आहे. विकासाच्या शर्यतीत तरी तो पुढे राहावा हीच ईश्वर चरणी प्रार्थना,” असा टोलाही शिवसेनेनं…
अंबादास दानवे यांची विरोधी पक्षनेतेपदी नियुक्ती
“फडणवीस यांच्या दोन्ही मांड्यांवर पापाचीच ओझी शिंदे गटाने ठेवली आहेत व हे पाप महाराष्ट्राच्या माथी मारण्याचे कार्य मंत्रिमंडळ विस्ताराने पुढे…
शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे गटाने मागितलेली चार आठवड्यांची मुदत केंद्रीय निवडणूक आयोगाने मान्य केली आहे.
बहुमत चाचणीच्या दिवशी एकनाश शिंदेंसोबत विधानसभेमध्ये प्रवेश करत बांगर यांनी ठाकरेंना मोठा धक्का दिला होता
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांच्यासह ४० आमदारांनी बंडखोरी केल्यामुळे शिवसेना पक्षात उघड दोन गट पडले आहेत.
बृहन्मुंबई महानगर पालिकेतील रुग्णालयाच्या नर्सनं आज मातोश्री येथे उद्धव ठाकरे यांना राखी बांधून कोविड काळात केलेल्या सहकार्याबद्दल आभार मानले आहेत.
तेजस ठाकरे लवकरच सक्रीय राजकारणात उतरण्याची शक्यता
ऐश्वर्य हा बाळासाहेबांचे पुत्र जयदेव ठाकरे आणि त्यांची पत्नी स्मिता ठाकरे यांचा धाकटा मुलगा आहे.
आज उद्धव ठाकरे संजय राऊत यांच्या परिवाराला धीर देण्यासाठी राऊतांच्या भांडूप येथील घरी दाखल झाले होते.
भगतसिंह कोश्यारी यांच्या वादग्रस्त वक्तव्यापासून उद्धव ठाकरेंच्या सामनातील मुलाखतीपर्यंत एकनाथ शिंदेंनी केलेल्या १० मोठ्या विधानांचा आढावा.
मुंबईतून गुजराती आणि राजस्थानी लोकांना काढल्यास मुंबई ही आर्थिक राजधानी राहणार नाही, असे वादग्रस्त वक्तव्य राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांनी केले…
शिंदे गटातील १२ खासदारांना अपात्र जाहीर करण्याची विनंती त्यांनी पत्राद्वारे बिर्ला यांच्याकडे केली.
मग तुमची आई कोण आहे, राष्ट्रवादी की शिवसेना?”, रामदास कदमांची उद्धव ठाकरेंना विचारणा
शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे आज आपला ६२ वा वाढदिवस साजरा करत आहेत. कोरोना काळानंतर उद्धव ठाकरे पहिल्यांदाच आपला वाढदिवस साजरा…
सामनाचे कार्याकरी संपादक संजय राऊत यांनी शिवसेनेचे पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे यांची मुलाखत घेतली. त्यातील २५ महत्त्वाचे मुद्दे.
Uddhav Thackeray Birthday Special : राज्याचे माजी मुख्यमंत्री आणि शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे यांचा आज वाढदिवस आहे.
उद्धव ठाकरेंनी दिलेल्या मुलाखतीमध्ये बाळासाहेबांचा फोटो वापरु नये अशा अर्थाचं विधान केल्यानंतर मनसेनं दिली प्रतिक्रिया
“आम्हाला पालापाचोळा म्हणू नका. कोणीही जुना नेता तुमच्या बाजूला बसत नाही, याचा विचार करा”
शिवसेनेच्या नेत्या नीलम गोऱ्हे यांनी केली महाआरती आणि पूजा
चिपी विमानतळ उद्घाटन समारंभाच्या निमित्ताने अनेक दिवसानंतर आज केंद्रीयमंत्री नारायण राणे व मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे हे एकाच व्यासपीठावर आले होते.…
गोवकोस मारूती मंदिराची स्थापना कोणी केली? ते कोणी बांधलं? ‘गोष्ट पुण्याची’च्या आजच्या भागात आपण या गोवकोस मारुतीची गोष्ट जाणून घेऊ.
८८७ शुक्रवार पेठ, मामलेदार कचेरी जवळ पिवळ्या जोगेश्वरीचं मंदिर आहे. या देवीला का म्हणतात पिवळी जोगेश्वरी? जाणून घेऊयात आजच्या भागात.
देवीला काळी जोगेश्वरी का म्हणतात? आज या देवीच्या नावाची गोष्ट जाणून घेणार आहोत गोष्ट पुण्याचीच्या आजच्या भागात.
त्रिगुणेश्र्वर गणपती: मांदार वृक्षाखालून प्रकटलेला गणपती
ही देवी या टेकडीवर कशी वसली? काय आहे या तळजाई देवीची गोष्ट जाणून घेऊया ‘गोष्ट पुण्याची’च्या या भागात.
भूमिगत होण्यासाठी या मंदिरात आसरा घ्यायचे स्वातंत्र्य सैनिक!
‘गुंडाचा गणपती’ हे नाव या गणपतीला कसे पडले?
गोष्ट पुण्याची – लक्ष्मी रस्त्याचं जुनं नाव होतं सोट्या म्हसोबा रस्ता!
पानिपतच्या तिसऱ्या युद्धाचा पुण्यातील एका मारुती मंदिराशी संबंध आढळून येतो. नेमकं कोणतं आहे ते मंदिर आणि काय आहे त्यामागची गोष्ट,…
मुघलांना चक्रावून टाकणारा चमत्कार याच मंदिरात घडला
जाणून घेणार आहोत या बाप्पाच्या नावामागची गोष्ट
हरिपंत फडके हे देखील गुहागरवरून आपले नशीब काढण्यासाठी पुण्यात आले. फडके हौद चौकाजवळ त्यांचा वाडा आहे. आजच्या भागात आपण त्याच…
दुसरे बाजीराव गादीवर बसले तेव्हा त्यांनी स्वतःच्या वास्तव्यासाठी पुण्यात बुधवार वाडा, शुक्रवार वाडा आणि विश्रामबागवाडा हे तीन वाडे नव्याने बांधले.
Loksatta
© Copyrights 2016 - All rights reserved.     Powered by
अफगाणिस्तानच्या राजधानीत, काबूल इथे १५ ऑगस्ट रोजी तालिबानी राजवट प्रस्थापित झाली… त्यानंतरच्या वर्षभरात काय घडते आहे?
महाराष्ट्राची अस्मिता असलेल्या छत्रपती शिवाजी महाराज यांच्या भव्य स्मारकाचे स्वप्न त्यांनी उराशी बाळगले.
अमृतकालोत्तर आव्हान हे आर्थिकच असणार आहे. केवळ राजकीय विजयातून त्यावर तोडगा निघणार नाही.
भारतीय स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव आणि बांगलादेशमुक्तीचा सुवर्ण महोत्सव या पार्श्वभूमीवर ‘भारत-बांगलादेश सद्भावना सायकल यात्रा’ केली. यात्रेने काही उत्तरे दिली आणि…
विरोधकांच्या आरोपांचे मुद्देसूद खंडन करण्याऐवजी टाळीखाऊ वाक्ये फेकून त्यांचे प्रतिमाहनन करण्याचा प्रयत्न भाजपने नेहमीच केला आहे.
पावरा या आदिवासी समाजातील विद्यार्थ्यांच्या ज्ञानार्जनातील भाषिक अडथळे दूर करणारा ‘पावरी भाषाकोश’ नुकताच प्रकाशित झाला. या प्रवासात आलेली आव्हाने आणि…
‘चेन्नईतले बुद्धिबळ ऑलिम्पियाड आजवर झालेल्यांपैकी सर्वाधिक सुनियोजित म्हटले पाहिजे’, अशी सार्वत्रिक प्रतिक्रिया या स्पर्धेसाठी आलेले बहुतांश पाहुणे मायदेशी पोहोचल्यानंतर व्यक्त…
रिझव्‍‌र्ह बँक सहजपणे रुपी सहकारी बँकेचा गळा घोटते आणि महाराष्ट्रात कोणालाही काहीही वाटत नाही यावरून या महाराष्ट्राच्या जाणिवा किती मेल्या…
यावेळी भारत पदकतालिकेत चौथ्या क्रमांकावर राहिला. ही कामगिरी गेल्या वेळच्या ग्लासगो स्पर्धेच्या तुलनेत काहीशी फिकी ठरते.
न्यायालयीन लढाईच्या परिणामांबाबत आश्वस्त असल्यासारखे चित्र निर्माण करीत हा विस्तार एकदाचा झाला ते महत्त्वाचे.
या पार्श्वभूमीवर या बैठकीतील बिगरभाजप राज्यांच्या अन्य मुख्यमंत्र्यांची अनुपस्थिती लक्षणीय ठरते.
गोंदियातील या प्रकारामुळे गुन्ह्यांमधील असमानताही समोर येते. हे विदारक आणि विदिग्ध करणारे आहे.
राजकीय, सामाजिक, सांस्कृतिक ऱ्हासाची उदाहरणे सातत्याने समोर येत असतानाच्या विषण्ण वर्तमानात कुठून तरी पाव्याचे मंजूळ सूर उमटावेत तशी पावरी भाषेसंदर्भातली…
निवडणुकीत मतदारांना जिंकण्यासाठी वीज बिल माफी इत्यादी घोषणांमुळे ही वेळ वीज वितरण कंपन्यांवर येते; सबब या अशा घोषणा नकोत असे…
यापूर्वी दुय्यम सेवा मंडळ आणि सेवा निवड मंडळाच्या माध्यमातून नोकरभरतीची प्रक्रिया केली जात होती.
पहिल्यापेक्षा दुसऱ्याची बोली निम्म्या रकमेची आणि दुसऱ्याच्या अर्धी तिसऱ्याची आणि चवथ्या नवख्याची तर तिसऱ्याच्या किमान आठपट कमी रकमेची.
वीज वितरण कंपन्यांकडील थकबाकीच्या मुद्दय़ास पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हात घातला हे उत्तम झाले.
राज्यपालपदासाठी भाजप जे काही एकापेक्षा एक नग शोधून काढते त्यास तोड नाही.
कुठल्याही व्यवसायात कंपनीवर व उत्पादनावर ग्राहकांचा असणारा विश्वास हेच त्या कंपनीचे मुख्य भांडवल असते.
माझ्यावर कोणाची सत्ता असूं नये, आणि शक्य तर माझी दुसऱ्यावर असावी, ही आजची स्वतंत्रतेची वृत्ति आहे.
राज्यसभेचे उपसभापती हरिवंश यांनी आवाजी मतदानाने कृषी कायदे संमत केल्यापासून त्यांच्याबद्दल विरोधकांमध्ये नाराजी आहे.
‘संघाचा स्वातंत्र्यलढय़ात सहभाग असल्याच्या दाव्यावर प्रश्नचिन्ह’ या शीर्षकाचे वृत्त (लोकसत्ता- १२ ऑगस्ट) वाचनात आले. वेदना झाल्या.
आपल्याला राज्यघटनेने दिलेले स्वातंत्र्य, धर्मनिरपेक्षता आणि सार्वभौमत्व तिळातिळाने कमी होत चालले आहे.
प्रसिद्ध कलाकार आणि लोकप्रिय कलाकार या दोन गोष्टी वेगळय़ा आहेत. कायम प्रसिद्धीच्या झोतात असलेला, सातत्याने यशस्वी ठरलेला कलाकार लोकांच्या आवडीचा…
अशी एकापेक्षा एक टोचऱ्या प्रश्नांची सरबत्ती. ती झेलणारे दोघे. एक सुटाबुटातला. तरुण. ऋषी सुनक. ‘कॅमेऱ्यास कसे सामोरे जावे’ छापाच्या शिकवणुकीतून…
रुपी बँकेविषयी ‘लोकसत्ता’मध्ये विस्तृत आणि अनेक बाजूंनी आढावा घेतला गेला आहे.
भूदानाच्या प्रक्रियेत केवळ हृदय परिवर्तनावर भर होता. हृदय परिवर्तन एकतर सहजपणे होत नाही आणि झाले तर तो दांभिकपणा असतो.
आजच्या आधुनिक काळात उपग्रह, जीपीएस या तंत्रज्ञानाचा शेती, पर्यावरण, भूविज्ञान, भौगोलिक इतिहासाच्या अभ्यासात मोठा वापर आहे.
इतिहासाबद्दल कुतूहल असलेली व्यक्ती माहितीचे पहिले स्रोत वाचत नाही. कुणी तरी विद्वानाने त्याचे केलेले इंटरप्रिटेशन त्याच्या वाचनात असते व ते…
चीन तैवानच्या विलीनीकरणासाठी बळाचा वापर करेल त्या वेळी इतर देशांनी हस्तक्षेप करण्यापूर्वी गंभीर परिणामांचा विचार करावा असा संदेश चीनने दिला…
पत्रा चाळ पुनर्विकासाच्या पार्श्वभूमीवर मुंबईतील पुनर्विकास प्रकल्पांच्या रखडकथा आणि त्यामागच्या कारणांचा मागोवा..
साठे यांनी ‘भारतीय राष्ट्रवाद’ हा शब्द वापरण्याऐवजी फारसा प्रचलित नसलेला ‘हिंदी राष्ट्रवाद’ हा शब्द वापरला आहे.
२२ एप्रिल २०२२ला सिरम इन्स्टिटय़ूटच्या पूनावालांनी जाहीर केले की त्यांनी ३१ डिसेंबरपासून ‘कोव्हिशिल्ड’चे उत्पादन मागणी नसल्याने बंद केले.
अधिवेशनं भरली तरी, तिथे  लोकांच्या जिव्हाळय़ाच्या प्रश्नांवर चर्चा होत नाही, होऊ दिली जात नाही. तिथल्या प्रक्रियांना वळसा घालून मोठे निर्णय…
मोदी यांच्या मंत्रिमंडळातील पीयूष गोयल, अनुराग ठाकूर, ज्योतिरादित्य शिंदे आदी मंत्र्यांची पार्श्वभूमी ही घराणेशाहीची आहे.
सारे विश्व आदर्शवादी असावे, ही कल्पना आजच्या काळात केवळ दिवास्वप्न ठरली आहे.
‘जय भीम’ हा करोनाकाळात प्रदर्शित झालेला, अत्यंत लोकप्रिय ठरलेला चित्रपट. एका सत्यघटनेवर आधारित या चित्रपटाने त्याचा मुख्य नायक सूर्या याला…
पारदर्शी नोकरभरतीच्या आशेवर जगत असलेल्या शेकडो होतकरू विद्यार्थ्यांच्या पदरी निराशाच पडण्याची शक्यता बळावत आहे.
आर्थिक गुन्ह्यात सामील असलेल्या प्रवीण राऊत यांनी संजय राऊत यांच्या पत्नीच्या नावे ८३ लाख रुपये हस्तांतरित केले
शिक्षकाविना शिक्षण सुधारणा होणे जसे दुरापास्त आहे तसे अर्थपुरवठय़ाशिवाय शिक्षणात बदल घडवून आणणेही दिवास्वप्नच ठरते.
नवी मुंबई ते जेएनपीटी मार्गावर असलेल्या उड्डाणपुलावर रात्रीच्या वेळी अवजड वाहने पार्किंग केली जात आहेत.
मंगळवार सायंकाळपासून समुद्रकिनाऱ्यापासून शंभर मीटर अंतरावर हे बार्ज अडकले असल्याची प्राथमिक माहिती असून बार्जवर ४ ते ५ खलाशी असल्याचा अंदाज…
वाढत्या रुग्णसंख्येमुळे केंद्राने राज्यांना सतर्कतेच्या सूचना जारी केल्या असून नवी मुंबई महापालिका प्रशासनही सतर्क झाले आहे.
नवी मुंबईला पाणीपुरवठा करणारे मोरबे धरण आतापर्यंत ७२.६५ टक्के भरले आहे.
सोमवारी उशिरापासून बंद करण्यात आलेली या दोन्ही मार्गावरील जलवाहतूक धोक्याचा इशारा दूर होईपर्यंत सुरू होणार नसल्याचे संकेत बंदर विभागाने दिले…
महिलेशी गैरवर्तन करतानाचा त्यागीचा व्हिडीओ मोठ्या प्रमाणात व्हायरल झाला होता
मयताची ओळख पटू नये यासाठी मृतदेह जाळण्यात आल्याची माहिती पोलिसांनी दिली आहे
तैवानच्या सामुद्रधुनीत शांतता आणि स्थैर्य राखण्याच्या आपण कटिबद्ध असल्याची ग्वाहीही या तिन्ही राष्ट्रांनी दिली.
उरण शहर तसेच अनेक गावांतील वीजपुरवठा वारंवार खंडित होत असून विजेच्या या लपंडावामुळे नागरिक त्रस्त झाले आहेत.
नवी मुंबई : ज्येष्ठ नागरिकाच्या हातातील पैशांची पिशवी हिसकावून पळून जाणाऱ्या चोरट्यांच्या दुचाकीला अपघात झाला
नवी मुंबईतील रबाळे एमआयडीसीतील संभाजीनगर झोपडपट्टी मध्ये राहणाऱ्या ११ वर्षीय मुलीने गळफास घेत आत्महत्या केली.
करोना रुग्णसंख्या पनवेल परिसरात आटोक्यात आली असली तरी साथीचे आजार बळावल्याने चिंता वाढली आहे.
विद्यार्थी, नागरिकांचा उदंड प्रतिसाद
यामुळे आता नवीन वादाला तोंड फुटले आहे
नेहमीप्रमाणे रात्री जेवण करून हे कुटुंब झोपी गेले होते, त्यानंतर मुलांना त्रास सुरू झाला
नायगावमधील बहुचर्चित उड्डाणपूल पुन्हा एकदा वादात सापडला आहे.
वसई-विरार महानगरपालिकेने आपल्या आरोग्य यंत्रणांचा विस्तार करण्याचे ठरविले आहे.
दोन महिन्यांच्या प्रतीक्षेनंतर मच्छीमारांनी आपल्या बोटी मासेमारीसाठी खोल समुद्रात रवाना केल्या होत्या.
वसईत आठशेहून अधिक बोटी आहेत. १ ऑगस्ट पासून या मासेमारीच्या हंगामाला सुरुवात झाली होती.
विरार स्थानकातील फलाट क्रमांक १ चा वापर अप लोकल गाड्यासाठी करण्यात येतो. या फलाटजवळच सकाळी ७.३४ च्या सुमारास सिग्नल यंत्रणेत…
सदरची घटना रात्री ११.३० च्या सुमारास घडल्याने दुकानदार दुकान बंद करून घरी गेला होता.
नागरिकांमध्ये भीतीचे वातावरण निर्माण झाले होते.
विरारजवळील मारंबळपाडा परिसर आता निसर्ग पर्यटन म्हणून विकसित होऊ लागला आहे.
वसई, विरार शहरात पालिकेची तीन रुग्णालये, तीन माता बालसंगोपन केंद्रे, २१ आरोग्य केंद्रे आहेत. या मार्फत शहरातील नागरिकांना मोफत आरोग्य…
टीईटी परीक्षेत उत्तीर्ण करून देण्याच्या नावाखाली पैसे घेतल्याचे जिल्ह्यात अनेक प्रकार घडले आहेत.
जिल्ह्यातील उपजिल्हा रुग्णालय, ग्रामीण रुग्णालय तसेच प्राथमिक आरोग्य केंद्रात विजेचा खर्च कमी करण्यासाठी सौर ऊर्जा प्रणाली बसवण्यात आली.
मुंबई-अहमदाबाद राष्ट्रीय महामार्गावर दिवसेंदिवस अपघातांमध्ये वाढ होत आहे.
चुरी यांचे छायाचित्र, तैलचित्र नसल्यामुळे गेली अनेक वर्षे त्यांना अशीच आदरांजली अर्पण केली जात होती.
पालघर नगर परिषदेत अनियमिततेचा प्रकार; ई-निविदाधारकाला बेकायदा बाद केल्याची तक्रार
मुंबई -अहमदाबाद महामार्गाची सध्या मोठय़ा प्रमाणात दुरवस्था झाली आहे.
मुंबई अहमदाबाद राष्ट्रीय महामार्गावरील चारोटी उड्डाणपुलावर बसचा अपघात झाला असून या अपघातामध्ये चालक गंभीर जखमी झाला आहे.
या क्षेत्रातील दुर्लक्षित घटकांकडे लक्ष देण्यासाठी केंद्रीय मंत्री बिश्वेश्वर तुडू यांची नेमणूक करण्यात आली आहे.
भाजपा राज्यातील सर्व ४८ लोकसभा क्षेत्रांकडे लक्ष देणार असले तरीही त्यापैकी पहिल्या टप्प्यात १६ लोकसभा क्षेत्रांवर भाजपाने लक्ष केंद्रित केले…
वाडा शहराच्या विकासासाठी नगरविकास विभागाने गेल्या काही महिन्यांपूर्वी २० कोटी रुपयांचा विकास निधी वाडा नगरपंचायतीला दिला होता.
पालघर जिल्ह्याचा ग्रामीण व शहरी भाग सध्या तापाने फणफणत आहे.
स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सवाचे नियोजन करण्यासाठी जिल्हाधिकारी कार्यालयातील नियोजन भवन येथे बैठकीचे आयोजन करण्यात आले होते.
भारत माता की जय ,वंदे मातरम् , महात्मा गांधी अमर रहे अशा घोषणा देत पंचवटी कारंजा येथील शिवाजी महाराजांच्या पुतळय़ाला…
या कार्यक्रमासाठी शिक्षकांना शाळेतील फळय़ांवर फाळणी शोकांतिका स्मृतीदिन असे नमूद करावयाचे आहे.
मंगळवारी ॲड. ठाकरे आणि आमदार कोकाटे यांच्या नेतृत्वाखालील मविप्र परिवर्तन पॅनलने इच्छुक उमेदवारांचे अर्ज दाखल केले होते.
विभागात १३ ते १५ ऑगस्ट या कालावधीत हर घर तिरंगा उपक्रम राबविण्यात येणार आहे.
भारतीय स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवांतर्गत स्वराज्य महोत्सवात मंगळवारी सकाळी आयोजित समूह राष्ट्रगान कार्यक्रम सर्व तयारी झाली
संसदेच्या पावसाळी अधिवेशनात केंद्र सरकार वीज दुरुस्ती विधेयक २०२२ आणून मंजूर करण्याच्या तयारीत आहे.
कांद्याच्या दरात सातत्याने घसरण होत असून राज्यातील कांदा उत्पादक अडचणीत सापडला आहे. त्यामुळे
अलीकडेच सलग काही दिवस मुसळधार पावसाची अनुभूती घेणाऱ्या नाशिककरांना गुरूवारी सायंकाळी तुफानी पावसाचा तडाखा सहन करावा लागला.
महानगरपालिका निवडणुकीसाठी तीन सदस्यीय प्रभाग रचनेनुसार सर्व प्रक्रिया पूर्णत्वास गेली असताना मंत्रिमंडळाच्या निर्णयाने ती पुन्हा नव्याने राबविणे क्रमप्राप्त ठरणार आहे.
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या बैठकीत महापालिकांच्या सदस्य संख्येत सुधारणा करण्याचा निर्णय घेतला गेला.
जुलैतील पावसाने शहरातील रस्त्यांची अक्षरश: वाताहात झाली. लहान-मोठय़ा सर्वच रस्त्यांवर इतके खड्डे पडले की त्याचा अंदाज येणे अवघड झाले.
महावितरणच्या उपकेंद्रात झालेला बिघाड आणि गंगापूर धरण पंपिंग स्टेशन येथील वाहिनीत गळती झाल्यामुळे मंगळवारी शहरात सकाळ व सायंकाळचा पाणीपुरवठा विस्कळीत…
आकस्मिक विभागापुढे तीन रुग्णवाहिका चालकांसह २४ तास उभ्या राहत असल्याचे अधिष्ठात्यांच्या निदर्शनात आले.
आंतरराष्ट्रीय बॅडमिंटन स्पर्धेसाठी पात्र ठरलेला शहरातील राष्ट्रीय बॅंडमिंटन पटू प्रथमेश प्रकाश कुलकर्णी याला बॅडमिंटन फेडरेशन ऑफ इंडियाच्या कारभाराचा फटका बसला…
मराठवाडय़ातील इतिहासाला खूप वेगवेगळे पदर. लज्जागौरीच्या शिल्पापासून ते वेरुळ- अजिंठय़ापर्यंतचे शिल्प आणि अनेक मंदिरांवरील कोरीवकाम पर्यटकांना साद घालत राहते.
भाजपमधील ‘माधव’ सूत्राचे बळकटीकरण करण्याची जबाबदारी बीड जिल्ह्यातून आता औरंगाबादकडे सरकली असल्याचे दिसून येत आहे.
महापालिकेच्या राजकारणातून कारकीर्दीची सुरुवात करणारे अंबादास दानवे हे २००३ पर्यंत नगरसेवक होते.
राज्यात १०० कोटी रुपयांपेक्षा अधिक निधीची तरतूद असणाऱ्या ३२ योजना आहेत.
दोन वर्षांपासून ते या स्पर्धेची तयारी करत होते
पोलीस निरीक्षक रामेश्वर रेंगे यांच्या मार्गदर्शनाखाली पोलिसांनी खुलताबादेत एका हॉटेलजवळ सापळा रचून आठही जणांना पकडले.
रोहित्र बसवताना शेतकऱ्यांची संमती घेणे आणि करार करणे आवश्यक आहे. करारानुसार शेतकऱ्यांना भू-भाडे दिले पाहिजे.
दिल्ली- मुंबई औद्योगिक पट्ट्यातील बिडकीन येथील औद्योगिक वसाहतीमध्ये दोन कंपन्यांनी १५२० कोटी रुपयांची गुंतवणूक केली आहे.
औरंगाबाद जिल्ह्यातील १६ पैकी १२ ग्रामपंचायतीवर मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे गटाच्या आमदारांचा पगडा असल्याचे गुरुवारी ग्राम पंचायत निवडणुकीनंतर स्पष्ट झाले.
स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवानिमित्त हर घर तिरंगा या राष्ट्रव्यापी मोहिमेसाठी देशातील राष्ट्रध्वज निर्मिती करणाऱ्या खादी संस्थांनी ३० कोटी ध्वज अवघ्या पंधरा…
हॉटेल ग्रेट पंजाबच्या रूम नंबर २०५ मध्ये दोघांचेही मृतदेह आढळल्याची माहिती वेदांतनगर पोलिसांनी दिली.
शासनाकडून आवश्यक तो निधी उपलब्ध करण्यात येईल, असंही म्हणाले आहेत.
विधानसभा निवडणुकीला अद्याप अडीच वर्षांचा अवधी असतानाही कोल्हापूरचे राजकीय विद्यापीठ म्हणून ओळखला जाणाऱ्या कागल मतदारसंघातील दोन प्रमुख नेत्यांमध्ये कलगीतुरा सुरू…
कोल्हापूर जिल्ह्यात आज पावसाची उघडझाप सुरू राहिली. तरीही नदीच्या पाणी पातळीमध्ये वाढ होत चालली आहे.
कोल्हापूर येथील आरोग्य उपसंचालक भावना सुरेश चौधरी या लाचेची रक्कम स्वीकारताना गुरुवारी रंगेहात पकडल्या गेल्या.
शिंदे समर्थक खासदार संजय मंडलिक यांच्या घरावर गुरुवारी शिवसैनिकांनी मोर्चा काढला.
पावसाचा जोर पाहता धोकापातळी ओलांडण्याची शक्यता गृहीत धरून प्रशासनाने सज्जता ठेवली आहे.
पाणलोट क्षेत्रात पाऊस सुरू राहिल्याने पंचगंगा नदीने इशारा पातळी ओलांडली आहे.
कोयना, राधानगरी या धरण लोट क्षेत्रामध्ये दोन दिवसांपासून पाऊस सुरू
पत्रकारपरिषदेत बोलताना राज्य व केंद्र सरकारवरही केली आहे टीका
केंद्र शासनाच्या या निर्णयामुळे शेतकऱ्यांच्या पदरात काहीच पडणार नाही असा टीकेचा सूर शेतकरी संघटनेने लावला आहे.
बंडखोरांना चिंता वाटायला लागेल अशी वातावरणनिर्मिती झाली असली तरी हेच वारे निवडणुकीपर्यंत टिकवण्याचे आव्हान शिवसेनेसमोर असेल.
विधानसभेच्या पावसाळी अधिवेशनात हिमाचल प्रदेश धर्म स्वातंत्र्य (दुरुस्ती) विधेयक, २०२२ सभागृहाने एकमताने मंजूर केले आहे.
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी नवे सरकार शेती आणि शेतकऱ्यांचे नुकसान होऊ देणार नाही, असा संदेश देत केलेल्या घोषणांची अंमलबजावणी कशी…
बिहारमध्ये सत्तासंघर्ष आणि घराणेशाही यावरून राजकीय वातावरण तापले आहे.
भाजप- राष्ट्रवादी आणि पुन्हा भाजप असा राजकीय प्रवास करताना सत्ताधारी मराठा समाजातील सर्व सामान्यांचे प्रश्न निराळे आहेत, तो समाज अडचणीत…
सलमान रश्दी यांच्या ‘सॅटॅनिक व्हर्सेस’ या पुस्तकार घालण्यात आलेली बंदी हे निर्णय व्होट बँक पाहून हे निर्णय घेण्यात आले होते,…
कागल तालुक्यात गटातटाच्या राजकारणाला नेहमीच महत्त्व मिळाले आहे.
पक्षातील एक गट शहराध्यक्ष बदलला जाईल, असा अंदाज व्यक्त करत आहे. दरम्यान, तूर्तास शहराध्यक्ष बदलला जाईल, अशी शक्यता नाही, असा…
प्रदेशाध्यक्षपदी नियुक्त ज्येष्ठ नेते चंद्रशेखर बावनकुळे यांची भारतीय जनता पक्षाचा ओबीसी चेहरा अशी ओळख आहे.
धक्‍कातंत्रासाठी सरावलेल्‍या भाजपच्‍या वऱ्हाडातील नेत्‍यांना ही बाब पचनी पडलेली नाही.
कोळसा तस्करी प्रकरणी ईडीने पश्चिम बंगालच्या आठ वरिष्ठ पोलिस अधिकाऱ्यांना चौकशीसाठी नवी दिल्लीत बोलावले आहे.
सूर्य हा राशीचक्रातील सर्वात महत्त्वाचा ग्रह मानला जातो त्यामुळे सूर्याचे भ्रमण होताना सर्वच राशींवर प्रभाव होतो
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार तूळ राशीच्या व्यक्तींना ज्येष्ठ मंडळींचा आशीर्वाद लाभेल. मनातील चलबिचलता काढून टाकावी.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार कन्या राशीच्या व्यक्तींना अनावश्यक खर्चाला आवर घालावी लागेल. कागदपत्रे नीट तपासून घ्यावीत.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार सिंह राशीच्या व्यक्तींनी अतिविचार करू नका. नवे मनसुबे यश देतील.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार कर्क राशीच्या व्यक्तींनी आहारावर नियंत्रण ठेवावे. काही गोष्टी लपविण्याकडे कल राहील..
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार मिथुन राशीच्या व्यक्तींनी कामाचा आढावा लक्षात घ्यावा. मानसिक गोंधळ टाळावा.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार वृषभ राशीच्या व्यक्तींना सामाजिक भान राखावे लागेल. तरुण वर्गाला आशादायक संधी मिळतील.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार मेष राशीच्या व्यक्तींनी जोडीदाराशी विचारपूर्वक वागावे. संयमाने परिस्थिती हाताळा.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार मीन राशीच्या व्यक्तींना कौटुंबिक बाबीत यश मिळेल. घरात आनंदी वातावरण राहील.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार मकर राशीच्या व्यक्तीना कामानिमित्त प्रवास करावा लागू शकतो. प्रकृतीची हेळसांड करू नका.
Today Rashi Bhavishya, 03 August 2022 : जाणून घ्या आपल्या राशीसाठी आजचा दिवस कसा असणार आहे आणि काय आहे बारा राशींचं भविष्य.…
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार वृश्चिक राशीच्या व्यक्तींनी काही निकष ठरवावे लागतील. शेजार्‍यांना मदत कराल.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार तूळ राशीच्या व्यक्तींना जोडीदाराचा खोटेपणा नाराजी वाढवू शकतो. आकांततांडव करू नका.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार कन्या राशीच्या व्यक्तींना व्यवसायासाठी भांडवल उपलब्ध होईल. काही कामे कमी श्रमात पार पडतील.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार सिंह राशीच्या व्यक्तींना दिवसभर संयम बाळगावा लागेल. कामात दिवसभर गढून जाल.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार कर्क राशीच्या व्यक्तींचे मुलांशी मतभेद संभवतात. व्यावसायिक प्रश्न प्राधान्याने सोडवावेत.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार मिथुन राशीच्या व्यक्तींनी धरसोडपणा टाळून निर्णय घ्यावा. महत्त्वाच्या योजनांकडे लक्ष द्या.
Kutuhal Podcast
संयुक्त पूर्वपरीक्षेमध्ये चालू घडामोडींवरील प्रश्न हे बहुविधानी आणि विश्लेषणात्मक प्रकारचे असतील अशी दाट शक्यता आहे.
आज आपण अजून काही नैतिक द्विधांचा विचार करणार आहोत.
क्रिएटिव्ह क्षेत्रात करिअर करणे प्रत्येकाला शक्य आहे का?
महाराष्ट्र अभियांत्रिकी सेवा पूर्वपरीक्षा २३ जून २०१९ रोजी घेण्यात येणार आहे.
आजच्या लेखात आपण पर्यावरण या विषयावरील प्रश्नांचा अभ्यास करू या.
उत्तम दर्जाचे संशोधन करणाऱ्या पहिल्या शंभर विद्यापीठांमध्ये या विद्यापीठास स्थान मिळालेले आहे.
येल विद्यापीठ एकूण एक हजार एकरच्या कॅम्पसमध्ये पसरलेले आहे.
मागील लेखामध्ये दुय्यम सेवा संयुक्त पूर्वपरीक्षेच्या भूगोल घटकाच्या तयारीबाबत चर्चा करण्यात आली.
यूपीएससीने २०११पासून पूर्वपरीक्षेच्या अभ्यासक्रमामध्ये बदल केलेला आहे.
नॅशनल युनिव्हर्सिटी ऑफ सिंगापूर
अभ्यासक्रमातील तीन उपघटकांची तयारी कशी करावी याबाबत या लेखामध्ये चर्चा करण्यात येत आहे.
आजच्या लेखात आपण यूपीएससीच्या निबंधाच्या पेपरची नेमकी मागणी काय असते हे पाहणार आहोत.
प्रेमी युगुलांच्या हृदयात फुलणारं प्रेम ही सर्वसामान्यांना समजणारी प्रमाणित वा आदर्श संकल्पना असेल असं नाही.
गजांबद्दल मला लहानपणापासून खूप राग. बंद गोष्टी नकोच. मनंसुद्धा! जे लहानपणी वाचतो, शिकतो त्याचा ठसा आपण खूप दूर नेतो.
आमच्या सोसायटीतच एकदा एक गरुडाचं पिल्लू पडायचं निमित्त झालं आणि तेव्हापासूनच माझी निसर्ग निरीक्षणाची सुरुवात झाली.
हरियाणामधल्या रोहतक इथल्या ‘शिक्षा भारती’ शाळेत पाचवी-सहावीमध्ये शिकणाऱ्या रिचाला त्या वर्षी वादविवाद स्पर्धेत सहभागी होण्याची इच्छा झाली.
आयुष्याच्या प्रवासात कुठल्या वळणावर आपल्याला काय गवसेल आणि आपल्या हातून काय निसटेल हे सांगणं अगदीच अशक्य आहे.
संयुक्त राष्ट्राकडून येते २०२३ हे वर्ष ‘आंतरराष्ट्रीय भरड धान्य वर्ष’ (इंटरनॅशनल इअर ऑफ मिलेट्स) म्हणून जाहीर करण्यात आले आहे.
९ ऑगस्ट  हा ‘आंतरराष्ट्रीय आदिवासी दिन’. अंदमान-निकोबारमधील काही बेटांवर आजही हजारो वर्षांपूर्वीचे सहा आदिवासी समूह राहतात.
मानसिक आजारांनाही वैद्यकीय विम्याचे संरक्षण देणे ‘मानसिक आरोग्य कायदा २०१७’ नुसार बंधनकारक करण्यात आले.
‘‘उत्क्रांतीत सर्वाधिक बुद्धीची देणगी लाभलेला माणूस  सोयी-गैरसोयीचा, फायद्याचा विचार येताच प्राण्यापक्ष्यांशी प्रचंड क्रूरपणानं वागू शकतो, हे खरंच आश्चर्यकारक.
हल्ली मुलांचा अभ्यास नर्सरीनंतर सुरूच होतो आणि मग अनेक घरांमध्ये दररोज मुलांना अभ्यासाला बसवताना पालकांची डोकेदुखीही सुरु होते.
कांद्यापोह्यांच्या कार्यक्रमानंतर दोन महिन्यांच्या आत आमचं लग्न झालंसुद्धा! लग्नाच्या आधी फारशा गाठीभेटी न झाल्यामुळे एकमेकांशी ओळख नव्हती.
‘सप्तपदीनंतर..’ किती सार्थक नाव आहे या सदराचं! लग्नापूर्वीचे गोडगुलाबी, हळुवार, हवेत तरंगणारे दिवस सप्तपदीनंतर जेव्हा सत्यात उतरू लागतात, तेव्हा खऱ्या…
ख्रिश्चन झाल्यावर त्यांनी निसर्गरक्षणाच्या परंपरा सोडून दिल्या. परंतु नंतर या परंपरांचे पुनरुज्जीवन केलेल्या काही समाजांबद्दल त्याने ऐकले होते.
व्हर्मिएरच्या कॉम्पोजिशन आणि रंगसंगतीवरच्या उत्कृष्ट पकडीची उदाहरणं असलेली ही दोन्ही चित्रं डच चित्रकलेच्या इतिहासात मानाच्या पानावर आहेत.
१९६१ मध्ये प्रफुल्लांना फ्रान्स सरकारने स्कॉलरशिपवर ‘इकोले दा ब्यूक आर्ट्स अँड आलतीया सेव्हन्टीन’ या संस्थेत ग्राफिक आर्ट शिकण्यासाठी पॅरिसला आमंत्रित…
कविता म्हेत्रेंच्या म्हणण्यानुसार, स्वत: पुढे होऊन दुष्काळाला तोंड देणाऱ्या माणदेशी बायका कष्टाळू, जिद्दी, बंडखोर, जबाबदारी घेणाऱ्या आणि आनंदी स्वभावाच्या आहेत.
गीतांजली भोसले यांनी लिहिलेल्या या कथा तीन छोटेखानी पुस्तकांत छापलेल्या आहेत.
भारताची मूळ परंपरा ही ‘कथनचित्रां’ची आहे, हा विचार के. जी. सुब्रमणियन यांनी प्रभावीपणे मांडला. त्याहीआधी ‘नॅरेटिव्ह’- वर्णनपर चित्रांचा चहूअंगांनी विचार…
आपला हा मुलगा कदाचित पुढे एक कलाकार होईल अशी नोंद आईने डायरीत त्याच्या किशोरवयातच केली होती.
सिनेटर म्हणून निवडून येणं ही जनतेनं त्यांच्या कार्याला दिलेली प्रतिष्ठा आहे असं त्यांचं म्हणणं होतं.
दामोदर विश्वनाथ नेवाळकर हे आपण लोकमान्य टिळकांच्या संदर्भात- ज्यांना आपण ‘हार्डकोर फॉलोअर’ म्हणतो तसे होते.
महाराष्ट्रावर अतूट प्रेम हा एकच धर्म पाळायचा, हा छत्रपतींचा आदर्श प्रबोधनकारांनी पुन: पुन्हा लोकांच्या कानावर घातला.
बांगलादेशात घडणाऱ्या घटनांचा भारतात आणि त्यातही प्रामुख्याने पश्चिम बंगाल व ईशान्य भारतावर परिणाम होत असतो.
आलेल्या पाहुण्यांमध्ये सरदार, संस्थानिक तर होतेच; पण भांडारकर, गोखले, आगरकर असे १८९४ मध्ये सुप्रसिद्ध असणारे नेतेही आले होते.
या प्राण्यांचे पुस्तकभर वाढलेले मोठे आकार आणि अचानक पुढच्या पानावर छोटा आकार तर याची खास स्टाईलच!
‘‘काही समुद्रात जातं. उरलेलं सगळं जमिनीत मुरतं. मग झाडांची मुळं ते पाणी शोषून घेतात आणि झाडाच्या शेंडय़ापर्यंत पाठवतात.
आज सगळी नातवंडं, पतवंडं आजीभोवती जमली आणि ‘आजी गोष्ट.. आजी गोष्ट..’ असा धोशा लावला त्यांनी.
लेखक अ‍ॅनेट लंगेन आणि इलस्ट्रेटर कन्स्टॅन्झा ड्रप यांनी ‘लेटर्स फ्रॉम फेलिक्स’ या पुस्तकात धमाल आणली आहे.
नचिकेत घरी अशी भलीमोठ्ठी यादी सांगत होता. सोबत जमलेल्या मित्रमैत्रिणींचीही या यादीत भर पडत होती.
एक वर्ष पूर्ण झाल्यावर नियत समयी संन्याशी महाराजांना भेटायला गेला. त्याच्या पायावर डोके ठेवून सर्व हकीकत सांगितली.
दुसऱ्या दिवशी सारा आणि जेसन बागेत गेले तर जादूच्या खतामुळे तिथे खूप सारी भाजी आली होती.
पुस्तक जापनीज् आणि इंग्रजीतून असलं तरी त्याने काही फरक पडत नाही. कारण तो चित्रांतून बोलतो.
हिवाळा आला आणि हवेत गारवा दाटू लागला. झाडाची पानं अंग चोरून घेऊ लागली.
गिरगावातल्या चिकूवाडीमध्ये त्या दिवशी एक फलक लागला होता.
शोधनिबंध सादरीकरणात तिला प्रथम क्रमांक मिळाला होता.
एक्सेल शेफलर्स या लेखक चित्रकाराने फ्लिप फ्लॅप फार्म, फ्लिप फ्लॅप फ्रोजन असे  प्राण्यांचे धड-पाय वेगवेगळे लावून पुस्तके बनवली आहेत.
गेले काही दिवस म्हटलं तर सगळीच समाजमाध्यमं तिरंगा आणि त्याविषयीच्या गप्पांनी भारावलेली नि भरलेली दिसतात.
‘ललित कला केंद्रा’तील शिक्षणाचा काळ हा तिच्यासाठी फार महत्त्वाचा ठरला, असं म्हटलं तर वावगं ठरणार नाही.
श्रावण आला की सणवारांची मांदियाळी सुरू होते. यातला तरुणाईच्या अगदी जवळचा सण म्हणजे राखी पौर्णिमा.
रक्ताच्या नात्याहूनही खास नात्याचा दिवस म्हणजे ‘मैत्री दिन’.
लहानपणी आजी-आजोबांसोबत नागपूरला राहताना त्यांच्याकडून अनेक गोष्टी ऐकायचे.
‘माझी लेक सध्या सातवीत शिकते आहे. करोनाकाळात शिक्षण ऑनलाइन झाल्यामुळे तिला एक टॅबलेट घेऊन दिला.
कवयित्री, निवेदिका आणि अभिनेत्री म्हणून सर्वाना परिचित असलेली विचारी कलाकार म्हणजे स्पृहा जोशी.
महाराष्ट्राला मराठी साहित्याची अजरामर अशी परंपरा आहे.
कॉलेज, कॉलेज कॅम्पस, दरवर्षी होणारे फेस्टिव्हल, खेळांच्या स्पर्धा आणि अजून बऱ्याच गोष्टी आजची तरुणाई गेले दोन वर्षे हमखास मिस करत…
प्रत्येकासाठी काही खास, वेगळे देणारा ब्रॅण्ड म्हणून ‘ग्लोबस’ने आपली पुढची वाटचाल निश्चित केली आहे.
खरं तर पावसाळा म्हणजे मेकअप लव्हरचा सगळय़ात नावडता ऋतू. पावसाळी वातावरणामुळे तुमची त्वचा पॅची दिसू शकते.
दोन दिवसांपूर्वी विराजसचा एफ.वाय.बी.कॉमच्या सत्र परीक्षेचा निकाल लागला. परीक्षेमध्ये मनासारखे गुण न मिळाल्याने तो नाराज होता.
आपण गेल्या भागात इमारतीत गळती होण्याची कारणं आणि ती रोखण्याकरता कोणती काळजी घेतली पाहिजे, तसंच प्राथमिक उपायांविषयी जाणून घेतलं.
घाटकोपर -विक्रोळी या परिसरात निवासी प्रकल्प सुरू असून त्याद्वारे उत्तम पर्याय गुंतवणूकदार आणि घर घेऊ इच्छिणाऱ्या ग्राहकांसाठी उपलब्ध आहेत.
अपघात हा अपघात असतो असे म्हणतात, त्याला कोणताही जर- तर थांबवू शकत नाही, पण म्हणून आपण काही निष्काळजीपणे राहत नाही…
स्थावर मालमत्तेचे मूल्यांकन (व्हॅल्युएशन) काही वेळेस संभ्रमात टाकणारा विषय होऊ शकतो.
गेल्या काही दिवसांत महारेरा संकेतस्थळावर उपलब्ध माहितीमधून प्रकल्पासंदर्भात करण्यात आलेल्या तक्रारींचे निकाल प्रकल्प माहितीमध्ये सहजपणे दिसून येत नाहियेत.
कोकणात बंगला पाहायला मिळणे तसे दुर्मिळ आणि पन्नास-साठ वर्षांपूर्वी तर ते अशक्यच होतं.
महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम, १९६० व नियम, १९६१ मधील कलम ७५(१) मध्ये तरतूद केल्याप्रमाणे, सहकारी गृहनिर्माण संस्थेची वार्षिक सर्वसाधारण सभा…
समजा, तुम्ही एखाद्या दस्तऐवजावर कमी मुद्रांक शुल्क भरलेला आहे आणि तो दस्तऐवज पूर्ण मुद्रांकित करण्यासाठी मुद्रांक जिल्हाधिकारी यांच्याकडे सादर केलेला…
गेल्या २० वर्षांपासून इमारत पुनर्विकास हा प्रत्येक गृहनिर्माण संस्थेचा जिव्हाळय़ाचा विषय झाला आहे.
ना वापर शुल्क हा बहुतांश सहकारी गृहनिर्माण संस्थांमध्ये वादाचा मुद्दा आहे. याबाबत कायदेशीर तरतूद काय आहे?
इमारतीची अग्नी सुरक्षा ही बाब सुरक्षा क्रमातील सगळय़ात महत्त्वाची बाब म्हणून गणली जाते.
स्वप्नातील घर खरेदी करण्यासाठी एखादी व्यक्ती आपल्या आयुष्याची कमाई वाचवते, परंतु काही बिल्डर्स आणि विकासकांनी मालमत्ता खरेदीदाराची फसवणूक केल्याच्या कथा…
गट क सेवा संयुक्त पूर्वपरीक्षा व मुख्य परीक्षेतील पेपर एक संयुक्त पेपर व पेपर दोन पदनिहाय पेपर हा पॅटर्न सन…
डॉलरच्या तुलनेत रुपया हा ८० रुपयांपर्यंत घसरला आहे. याचा अर्थ एक डॉलर खरेदी करायचा असल्यास भारतीयांना ८० रुपये मोजणे गरजेचे…
पदनिहाय पेपर्सचे अभ्यासक्रम आणि सामायिक घटकांवरील प्रश्नसंख्या यांमध्ये फरक आहे.
सर्व अर्ज स्वीकारण्याची प्रक्रिया ऑनलाईन पद्धतीने पार पडणार आहे.
उमेदवारांची निवड शारीरिक कार्यक्षमता चाचणी, शारीरिक मानक चाचणी, लेखी चाचणी, व्यापार चाचणी आणि तपशीलवार वैद्यकीय चाचणीच्या आधारे केली जाईल.
नॅशनल टेस्टिंग एजन्सी (NTA) ने अधिकृत वेबसाइटवर जेईई मेन २०२२ सत्र-२ ची उत्तर की जारी केली आहे.
प्रश्नपत्रिकांचा दर्जा टिकवून ठेवणे आयोगाला आजही अतिशय अवघड जात आहे.
नवा अभ्यासक्रम आणि नव्या परीक्षा पद्धतीने अभ्यासक्रमाचा आवाक वाढला, यूपीएससीच्या धर्तीवर आलेल्या परीक्षा पद्धतीमुळे उमेदवारांचे काम वाढले, एका अर्थी आयोगाचा…
इन्स्टिटयूट ऑफ बँकिंग पर्सनल सिलेक्शन (IBPS) ने आयबीपीएस पीओ अधिसूचना २०२२ जारी केली आहे.
लिपिक टंकलेखक पदाच्या पेपर दोनच्या प्रश्नांचे विश्लेषण व गणित आणि सामान्य ज्ञान घटकांच्या तयारीबाबत मागील लेखामध्ये चर्चा करण्यात आली.
गट क सेवा संयुक्त पूर्व परीक्षा व मुख्य परीक्षेतील पेपर एक संयुक्त पेपर व पेपर दोन पदनिहाय पेपर हा पॅटर्न…
जीएसटी परिषदेची ४७ वी बैठक जूनअखेरीस झाली.
गॅब्रिएल इंडिया ही सुप्रसिद्ध आनंद समूहाची फ्लॅगशिप कंपनी आहे.
सरलेल्या सप्ताहात केवळ चार दिवसच व्यवहार झालेल्या बाजारात गुंतवणूकदारांचा उत्साह कायम आहे.
हल्ली तरुण व मध्यमवयीन पिढीला निवृत्ती वेतन नाही, त्यात मुदत ठेवींवर ५.५ टक्क्यांचे जेमतेम व्याज, कामाच्या अतिरिक्त व्यापामुळे, धावपळीमुळे इच्छा…
स्वातंत्र्योत्तर ७५ वर्षांच्या काळात भारतात करविषयक तरतुदींमध्ये अनेक बदल झाले.
कंपनीला एखादा पर्याय निवडण्यासाठी दुसरा पर्याय सोडावा लागतो, अशी अनेक उदाहरणे आहेत.
सध्याच्या वेगवान जगामध्ये आणि अति चढ-उताराच्या काळात गुंतवणुकीसाठी ५-७ वर्षे हा किमान कालावधी काही जणांना प्रदीर्घ वाटतो.
विमा क्षेत्रातील ‘विमा एजंट’ची भूमिका नवीन विमा काढून देणे, बाजारातील नवनवीन विमा पर्यायांची ग्राहकांना माहिती पुरवणे इतपत मर्यादित नाही.
भारतात दुचाकी उद्योगातील ऑटोमोटिव्ह चेनमध्ये कंपनीचा ७० टक्क्यांहून अधिक बाजारहिस्सा आहे.
उत्तम औद्योगिक संबंध राखणे हे मनुष्यबळ विभागाचे महत्त्वाचे काम असते आणि भविष्यात देखील असेल.
एचडीएफसी लिमिटेड: या सर्वात मोठय़ा गृहवित्त क्षेत्रातील कंपनीने पहिल्या तिमाहीत ३,६६९ कोटींचा नफा मिळविला आहे.
अवघ्या दीड महिन्यांत निफ्टी निर्देशांकावर २,००० अंशांची भूमिती श्रेणीतील तेजी. त्याची वेळही कोणती? रशिया-युक्रेन युद्धाचं भिजत पडलेलं घोंगडं.
दुसरी चूक ‘लोखंडी एक बंद केलेली पेटी’ या वाक्यरचनेत आहे. ‘लोखंडी’ हे विशेषण ‘पेटी’ या नामाचे आहे. निर्दोष शब्दयोजना अशी…
विजेचे स्वरूप स्पष्ट झाल्यानंतर फ्रँकलिन यांनी १७५३ साली विद्युतनिवारकाची कल्पना मांडली.
अधिकृत चायनीज येते असे वाटून ती उद्गारली. सॉसला पर्यायी शब्द सुचवा कुणीतरी.
श्रीकृष्णानेही ती भेट आनंदाने स्वीकारली. त्यातून त्यांच्या मैत्रीतील सच्चेपणा व्यक्त झाला.
अगदी अ‍ॅमेझॉनच्या वर्षांवनांमध्येसुद्धा मानवी कृत्यांमुळेच वणवे लागल्याचे आता उघड झाले आहे.
या दोहोंच्या अभ्यासातून अधिक कार्यक्षम सौरघट तयार करण्यात शास्त्रज्ञ यशस्वी झाले आहेत.
आपल्याकडे तर एक म्हणच आहे ना? ‘तीन तिघाडा आणि काम बिघाडा’ म्हणून एखादे काम करायला जात असाल तर तिघांनी जाऊ…
सुहासची आई त्याची वाटच पाहत होती.’ या वाक्यावरून ‘तो आपल्या घरी गेला’ असेच निश्चितपणे म्हणायचे आहे.
पावसाचे थेंब जेव्हा अतिशय थंड हवेमधून खाली भूपृष्ठाकडे येतात तेव्हा ते गोठून त्यांचा बर्फ तयार होतो.
साध्या रोलच्या कॅमेरापासून ते डिजिटल छायाचित्रणापर्यंत विविध तंत्रांचा उपयोग करून त्यांनी हजारो छायाचित्रे टिपली.
स्टेशनसाठी ‘अग्निरथविश्रामस्थान’ वा रुळांसाठी ‘लोहपट्टी’  हे प्रतिशब्द समाजाने कधीच स्वीकारले नाहीत.
पृथ्वीवरील गोडय़ा पाण्याचा ६९ टक्के भाग साठवून ठेवणाऱ्या या हिमनद्या म्हणजे पृथ्वीवरची काही लाख वर्षांची श्वेतसंपदा आहे.
‘महंगाई डायन खाए जात है’ हे गाणे विशेष गाजले होते. दबक्या पावलांनी येणाऱ्या आणि हळूहळू आपला खिसा रिता करणाऱ्या महागाईचे…
एक जलचक्र जमिनीखालीही सुरू असतं. तुमच्या-आमच्या दैनंदिन जीवनाशी त्याचा घनिष्ठ संबंध असतो. पण तरीही त्यावर फारशी चर्चा होत नाही. कारण,…
मंगळ-बुधाचा लाभ योग आपल्या हिमतीला, धैर्याला बुद्धिमत्तेची जोड देणारा योग आहे. विचारपूर्वक पावले उचलाल. शिरा, नसा आणि सांधे आखडतील.
तंत्रज्ञानातील बदलाने मानवी आयुष्यात आमूलाग्र बदल घडवत माणसाचा इतिहासही बदलण्याचे काम केले.
गुढीपाडवा हा एक महत्त्वाचा मुहूर्त. तो साधून सोनं, वाहन, घर आदी मोठी खरेदी केली जाते.
तंत्रज्ञान ही एक अजबच गोष्ट आहे. तंत्रज्ञानाचा सातत्याने विकास व्हावा, त्यातून आपलं आयुष्य अधिक सुकर, अधिक समृद्ध व्हावं असं सर्वानाच…
आंबा नावातच गोडवा आहे. केळी, सफरचंद, पपई आणि अनेक फळं वर्षभरच हजर असतात, पण आंबा दोन महिन्यांसाठीच येतो आणि सगळ्यांची…
चंद्र-शुक्राचा लाभ योग आपल्या आवडीनिवडी जपणारा, आपले छंद जोपासणारा योग आहे. नातीगोती जपाल. नोकरी-व्यवसायात उच्च पद भूषवाल.
रशिया-युक्रेन युद्धामध्ये त्यात सहभागी देशांमध्ये समावेश नसलेल्या, मात्र युद्धाची झळ मोठय़ा प्रमाणावर सहन कराव्या लागणाऱ्या देशांमध्ये भारत अग्रक्रमावर असणार आहे.
पाच राज्यांतील विधानसभा निवडणुकीत काँग्रेसचा दारुण पराभव झाल्यानंतर पक्षांतर्गत मतभेद उफाळून आले आहेत.
आपल्या प्रत्येकाच्या कपाटात अशी एक तरी वस्तू असते जी आपल्याला आपल्या विशीत अगदी मापात बसत होती आणि आता मात्र अजिबात…
संगणकासाठी आवश्यक असणारी विविध प्रकारची सॉफ्टवेअर्स तयार करणं, हा सध्याच्या काळातला एक अतिशय महत्त्वाचा उद्योग आहे.
‘धर्मवीर’ चित्रपट प्रदर्शित झाल्यानंतर अवघ्या एक महिन्याच्या कालावधीतच त्यांनी बंडाचे निशाण फडकावले.
विवेक दुबे यांनी या चित्रपटाचे दिग्दर्शन केले आहे.
इतिहासाचा डोळस मागोवा घेतला तर लक्षात येते की, आझाद हिंद सेनेचे ध्येयजनक वीर सावरकरच होते. इतकेच नव्हे तर तिच्या उभारणीत…
आई, बाप, पालक होण्यासाठी आपली स्वतःची बायोलॉजिकल मुलंच जन्माला घालणे ही पूर्वअट नसून माया लावता येणे अधिक महत्वाचे आहे असा…
महात्मा जोतिबा फुले यांचा सत्यशोधक विवाहाचा विचार काय आहे? त्यांनी नेमका काय पर्याय दिला? आणि आज तो कोणत्या स्वरुपात आहे?…
अक्षय शिंपी आणि धनश्री खंडकर या नाट्यवेड्या कलाकारांनी ‘दास्तान-ए-बडी बांका!’ नावाने पहिल्यांदा “दास्तानगोई” हा कलाप्रकार मराठीत आणलेला आहे
विविध दहशतवादी फुटीरतावादी चळवळींना जोडणारी एक चक्रावून सोडणारी यंत्रणा देश-विदेशात सक्रिय आहे.
रशियाच्या Kursk नावाच्या अणु पाणबुडीला झालेल्या अपघातावर आधारित हा इंग्रजी भाषेतील सिनेमा असून हा सप्टेंबर २०१८ मध्ये रिलीज झाला
त्याच्यासारखं अगदी जीभ बाहेर काढून नाही जमलं तरी हात तशाच स्टाइलने फिरवण्याचा प्रयत्न आपल्यापैकी अनेकांनी कधी ना कधी केला असेलच.…
उद्धवदादा, मनातल्या चिंता, भीती, काळजी हे फक्त घरातल्या कर्त्या पुरुषाला, घरातल्या वडिलधाऱ्यांनाच सांगू शकतो आपण. त्या नात्याने आम्ही सगळे तुमच्या…
‘संज्याछाया’ हे नवीन नाटक प्रेक्षकाला सकारात्मकतेचा बुस्टर डोस देते.
जनतेपर्यंत जीएम खाद्यान्नाचे वास्तव पोचणे आवश्यक आहे. जागृत नागरिकांनी अधिकाधिक लोकांपर्यंत हा विषय पोचवून जनजागृती करणे, शहरी, सुशिक्षित नागरिकांनी, ग्राहकांनी…
कॉपीराइट सूचना: लेख, बातम्या, स्तंभ, संपादकीय, छायाचित्रे, लोगो, शीर्षके इत्यादी सर्व मौल्यवान बौद्धिक संपदा आहेत. आवश्यक सिंडिकेशन/परवाना शुल्क न भरता आणि एक्स्प्रेस परवानगी घेतल्यानंतर याठिकाणी कोणतीही परवानगी किंवा परवाना तयार करणे, कॉपी करणे, त्यांचे पुनरुत्पादन करणे, संपूर्णपणे किंवा अंशतः तयार करणे असे मानले जाणार नाही.
Copyright Notice: The articles, news reports, columns, editorials, photographs, logos, titles etc are all valuable intellectual property. Nothing herein shall be deemed to constitute any permission or license to produce, copy, reproduce them in entirety or in part without payment of requisite syndication / license fees and after express permission is taken.
द इंडियन एक्सप्रेस समूहाच्या लोकसत्ता डॉट कॉम या संकेतस्थळाला भेट दिल्याबद्दल धन्यवाद. आपले खासगीपण जपण्याच्या तुमच्या अधिकाराचा आम्ही आदर करतो. आमच्या व्यवसायाचा हा एक महत्त्वाचा पैलू आहे. आमच्या कंपनीचे ‘खासगीपण जपण्याचे धोरण’ हे अगदी साधेसरळ आहे: तुम्ही आमच्या संकेतस्थळांना भेट दिल्यानंतर तुमची इच्छा नसेल तर तुमची व्यक्तिगत माहिती आम्ही आमच्याकडे साठवून ठेवत नाही. ढोबळमानाने अशा प्रकारे आमचे माहिती गोळा करण्याचे धोरण आहे.
जर तुम्ही आमच्या संकेतस्थळाला भेट दिलीत, पाने वाचलीत आणि काही माहिती डाऊनलोड केलीत पण आमच्या कोणत्याही सेवेसाठी नोंदणी केली नाहीत, तर आम्ही तुमच्या भेटीबाबत काही विशिष्ट माहिती स्वयंचलित पद्धतीने साठवून ठेवतो. या माहितीवरून तुमची नेमकी ओळख पटू शकत नाही. जी माहिती स्वयंचलित पद्धतीने जमा होते त्यामध्ये तुम्ही कोणते ब्राऊजर वापरता (उदा. नेटस्केप, इंटरनेट एक्सप्लोरर इ.), कोणती ऑपरेटिंग सिस्टम तुम्ही वापरता (उदा. विंडोज ९८ किंवा मॅक ओएस इ.) आणि तुम्हाला इंटरनेट सेवा पुरवणा-या कंपनीचे नाव (उदा. अमेरिका ऑनलाईन, सत्यम ऑनलाईन, मंत्रा ऑनलाईन, वीएसएनएल इ.), तारीख आणि तुम्ही भेट दिलेली वेळ आणि संकेतस्थळांवरील कोणकोणत्या पानांना तुम्ही भेट दिलीत याबाबत माहिती जमा करण्यात येते. काहीवेळेस आम्ही ही व्यक्तिगत नसलेली माहिती आमच्या संकेतस्थळाच्या डिझाईनमध्ये, मजकुरात सुधारणा करण्यासाठी आणि मुख्यत: वाचकांना उच्च प्रतीचा ब्राऊजिंग अनुभव देण्यासाठी वापरतो.
वेबसाइटवर जाहिरातीसाठीभारतातील सगळ्यात मोठ्या डिजिटल पब्लिशिंग समूहांपैकी एक असलेल्यात जाहिराती आणि ब्रँड इंटिग्रेशनसाठी संपर्क करा. onlinesales@indianexpress.com
वेबसाइटमध्ये नोकरीसाठीआमच्यासोबत काम करण्यास उत्सुक आहात? मग कव्हरिंग लेटरसोबत आपला सीव्ही पाठवा.jobs@expressindia.com
ई-पेपर सबस्क्रिप्शनसाठीतुम्ही जर आधीपासून ई-पेपर सबस्क्राइब केला असेल, तर तुम्ही तुमचं नाव, मोबाइल क्रमांक व कुठल्या तारखेला सबस्क्राइब केलंय ते सांगा व तुमची समस्या, सूचना अथवा अभिप्राय जरूर कळवा.subscriptions@indianexpress.com
वेबसाइट संदर्भात तक्रारी असल्यासवेबसाइटमधील मजकुरासंदर्भात काही तक्रारी असल्यास पुढील माहितीसह feedback@indianexpress.com इथं ई-मेल करा.
वरील सर्व माहितीसह आपण पुढील पत्यावरही तक्रार पाठवू शकता.IE Online Media Services Private LtdExpress Building, Block B1/BSector 10, Noida 201301, UP.
वेबसाइटच्या संपादकांना पत्र लिहिण्यासाठीवाचकांकडून प्रतिक्रिया ऐकायला आम्ही नेहमीच उत्सुक करतो. कौतुक असो वा तक्रार स्वागत आहे.userfeedback@indianexpress.com
कृपया लक्षात घ्या, वरील सर्व ई-मेल आयडी केवळ वेबसाईट्ससाठी आहेत.
जालन्यात एका महिलेनं पोलिसांविरोधात तक्रार करण्यासाठी कृषीमंत्री अब्दुल सत्तार यांना स्वातंत्र्य दिनाच्या कार्यक्रमातच अडवल्याचा प्रकार घडला. अॅड. रिमा खरात काळे असं या महिलेचं नाव आहे. शहरात एका दाम्पत्याचं स्टेशनरीचं दुकान होतं. ते दुकान रिकामं करण्यासाठी घर मालकानं पोलिसांना सुपारी दिली आणि दुकानातला १५ लाखांचा माल परस्पर पोलिसांनी लंपास केला, असा आरोप महिलेनं केलाय.
उपविभागीय पोलीस अधिकारी निरज राजगुरु यांनी हा सगळा प्रकार केल्याचा आरोप या महिलेनं केलाय. या प्रकरणात या महिलेनं झेंडावंदन संपल्यानंतर कृषीमंत्री अब्दुल सत्तार यांना अडवलं. दरम्यान या प्रकरणात चौकशी करण्यात येईल असं सत्तार यांनी म्हटलंय.
अॅड रिमा खरात काळे म्हणाल्या, “आम्ही कृषीमंत्र्यांना अडवलं कारण, जालन्यात काळोख पसरला आहे आणि या काळोखावर मात करण्यासाठी आम्ही त्यांना कंदील देऊन उजेडाची जाणीव करून देणार होतो. मात्र, आमचा कंदील जप्त करण्यात आला. त्यामुळे आम्ही स्वातंत्र्याचं प्रतीक असलेला तिरंगा ध्वज भेट देण्यासाठी आणला. आज देशात स्वातंत्र्य असलं तरी आम्ही पारतंत्र्य अनुभवत आहोत.”
VIDEO: जालन्यात कृषी मंत्री अब्दुल सत्तारांना महिलेनं अडवलं, सर्वांसमोर पोलिसांच्या अन्यायाविरोधात तक्रारhttps://t.co/TqmQXyVI2G#AbdulSattar #Jalna #JalnaPolice pic.twitter.com/k1bdAUh76Z
हेही वाचा : ५८ कोटींची रोकड, ३२ किलो सोनं, हिरे…, जालन्यात मोठी कारवाई, सापडलं तब्बल ३९० कोटींचं घबाड
“इथं अनेक अन्याय अत्याचार होत आहेत. खाकी गुंडागर्दीची अनेक उदाहरणं समोर येत आहेत. केवळ लोकांचे टायपिंगचे खर्च होतात. अर्जावर अर्ज दिले जातात. मात्र, अर्जांचा निपटारा होत नाही. खाकी वर्दीसाठी वेगळा कायदा आणि जनसामान्यांसाठी वेगळा कायदा आहे,” असा आरोप रिमा खरात काळे यांनी केला.
Web Title: Women stop agriculture minister abdul sattar in jalna to complaint against police rno news pbs
मंत्रीमंडळ विस्तारानंतर भाजपामध्ये महत्वाची खाती असल्याने शिंदे गटामध्ये नाराजी असल्याच्या चर्चा राज्याच्या राजकीय वर्तुळामध्ये सुरु असतानाच राष्ट्रवादी काँग्रेसचे आमदार अमोल मिटकरी यांनी याच खातेवाटपावरुन मोठं भाकित व्यक्त केलं आहे. शिंदे गटातील काही आमदार खातेवाटपावरील नाराजीमुळे पुन्हा ‘मातोश्री’मध्ये जाऊन बसतील, असं मिटकरी म्हणाले आहेत. इतकच नाही तर मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदेंनी गृह आणि अर्थ खातं मागितलं होतं असा दावाही मिटकरींनी केला आहे.नक्की वाचा >> सर्व प्रभावी, मलईदार खाती भाजपाकडे : मुख्यमंत्री शिंदेंना खातेवाटपावरुन प्रश्न विचारला असता म्हणाले, “खातं कोणतं…”
शिंदे गटाकडे आणि भाजपाकडे कोणी खाती?मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी नगरविकास खाते कायम ठेवले असून, गृह आणि अर्थ ही सर्वात प्रभावी खाती उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्याकडे सोपविण्यात आली आहेत. आधीच्या उद्धव ठाकरे सरकारमध्ये शिवसेनेकडे असलेल्या मंत्र्यांची खाती शिंदे गटाकडे कायम ठेवण्यात आली आहेत. राष्ट्रवादीकडे असलेली सर्व प्रभावी आणि मलईदार खाती भाजपाच्या वाट्याला गेली आहेत. शिंदे गटाकडे नगरविकास, परिवहन, सार्वजनिक आरोग्य, सामाजिक न्याय, कृषी, सार्वजनिक बांधकाम (रस्ते विकास मंडळ), पणन, पर्यावरण, मदत व पुनर्वसन, अल्पसंख्याक, उद्योग, पाणीपुरवठा, बंदरे, खाणकाम, अन्न व औषधे प्रशासन, शालेय शिक्षण ही खाती आली आहेत.
नक्की पाहा >> संजय राठोडांचा एकेरी उल्लेख करत पूजा चव्हाणच्या आजीची शिंदे सरकावर टीका; म्हणाल्या, “पोलीस क्लीन चीट देऊ शकतात पण तो…”
नक्की वाचा >> मध्यरात्रीच्या ध्वजारोहण सोहळ्यात ठाकरे विरुद्ध शिंदे समर्थक वाद थोडक्यात टळला; मुख्यमंत्री शिंदेंच्या उपस्थितीत पार पडला सोहळा
शिंदेंकडून गृह आणि अर्थ खात्याची मागणी पण…अमोल मिटकरींनी मंत्रीमंडळ विस्तारानंतर प्रसारमाध्यमांना प्रतिक्रिया देताना, “ज्या अपेक्षेने शिंदे गट फडणवीसांसोबत किंवा भाजपासोबत गटबंधनामध्ये, सत्तेमध्ये आला त्या अपेक्षेचा या खातेवाटपामुळे भ्रमनिरास झालेला आहे,” असं म्हटलं आहे. “शिंदेंकडून गृह आणि अर्थ खात्याची मागणी करण्यात आली होती पण ती फडणवीसांनी आपल्याकडे ठेऊन घेतली. फडणवीसांनी महत्वाची खाती आपल्याकडेच ठेवली,” असा दावाही मिटकरींनी केला आहे.
हिंदुत्वाच्या जोरावर शिंदे गटात असलेल्या अब्दुल सत्तार यांच्याकडे…“मंगलप्रभात लोढांकडे महिला व बालकल्याण खातं देऊन त्यांनी कमालच केली आहे. मागच्यावेळेस दादा भुसेंनी कृषी खातं व्यवस्थित संभाळलं. त्यांच्याकडे बंधारे दिलं. हिंदुत्वाच्या जोरावर शिंदे गटात असलेल्या अब्दुल सत्तार यांच्याकडे खातं काय दिलं तर कृषी खातं दिलं,” असंही मिटकरी म्हणाले आहेत.
नक्की पाहा >> Photos: “…तर बावनकुळेंना मुख्यमंत्री होण्याची संधी”; देवेंद्र फडणवीस मंचावर असतानाच नितीन गडकरींचं सूचक विधान
अनेक आमदार परत फुटून ‘मातोश्री’मध्ये बसण्याची शक्यता“हे सगळं खातेवाटप पाहिलं तर हा फक्त आणि फक्त शिंदे सरकारमध्ये आलेल्या शिंदे समर्थक आमदारांच्या तोंडाला पानं पुसण्याचा प्रकार आहे. यामध्ये कोणीही समाधानी नाही. या खातेवाटपानंतर अनेक आमदार परत फुटून ‘मातोश्री’मध्ये बसण्याची शक्यता आहे. या खातेवाटपावरुन भविष्यात महाराष्ट्रात रणकंदन होण्याची शक्यता आहे,” असं मिटकरींनी म्हटलं आहे.
Web Title: Ncp mla amol mitkari says shinde group mla will go with uddhav thackeray as bjp gets plum portfolios in maharashtra cabinet rno news scsg
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदिनिमित्त लाल किल्ल्यावरू देशाला संबोधित केले. यावेळी त्यांनी भ्रष्टाचार, घारणेशाही संपवायला हवी. त्यासाठी मला जनेतची साथ हवी आहे, असे आवाहन केले. विशेष म्हणजे त्यांनी आगामी २५ वर्षांमध्ये भारत हा विकसित देश म्हणून ओळखला जाण्यासाठी संकल्प करण्याचा आवाहन केले. देशातील नागरिकांना राष्ट्रविकासासाठी त्यांनी ‘पंचप्राण’ ही संकल्पना सांगितली.
हेही वाचा >>> राजकारण, संस्थांतील घराणेशाही संपवायला हवी, परिवारवादामुळे भ्रष्टाचार फोफावला- नरेंद्र मोदी
मोदींनी सांगितलेली पंचप्राण संकल्पना काय आहे?
“आपल्याला आपल्या सामर्थ्यांवर लक्ष केंद्रित करायला हवं. देश यापुढे पंचप्राण आणि मोठे संकल्प घेऊन पुढे जाणार आहे. भारताची विकसित राष्ट्र म्हणून ओळख निर्माण करायची आहे. हा पहिला प्राण आहे. दुसरा प्राण गुलामीचा अंश बाहेर काढणे हा आहे. गुलामीपासून मुक्ती मिळवायला हवी. आपल्या मनात गुलामीचा थोडाजरी अंश असेल तर तो काढून टाकला पाहिजे. तिसरा प्राण म्हणजे आपल्याला आपल्या वारशाप्रती गर्व असला पाहिजे. कालबाह्य गोष्टींना सोडून नव्या गोष्टी स्वीकारण्याचा आपला वारसा आहे. चौथा प्राण खूप महत्त्वाचा आहे. हा प्राण म्हणजे एकता आणि एकजुटता होय. १३० कोटी जनतेमध्ये एकता हवी. एक भारत श्रेष्ठ भारताच्या स्वप्नासाठी एकजुटता हा चौथा प्राणआहे. पाचवा प्राण म्हणजे नागरिकांच कर्तव्य हे आहे. यामध्ये पंतप्रधान, मुख्यमंत्री यांचादेखील समावेश आहे. आगामी २५ वर्षातील संकल्प पूर्ण करण्यासाठी ही फार महत्त्वाची प्राणशक्ती आहे,” अशे म्हणत मोदी यांनी पंचप्राणची संकल्पना सांगितली.
हेही वाचा>>> Independence Day 2022 : विकसित भारत ते घराणेशाही… स्वातंत्र्यदिनाच्या भाषणात पंतप्रधान मोदी नेमकं काय म्हणाले?
आपल्या समाजात आजही महिलांचा अपमान केला जातो. तो करू नये. महिलांचा सन्मान करायला हवा. मुलगा आणि मुलगी यांना समान वागणून द्यावी, असे आवाहन नरेंद्र मोदी यांनी केले. तसेच देशातील भ्रष्टाचार मिटवण्यासाठी जनतेने साथ द्यावी, असेही नरेंद्र मोदी म्हणाले. भ्रष्टाचाऱ्यांप्रती जोपर्यंत चीड निर्माण होणार नाही, तोपर्यत देशातील भ्रष्टाचार संपणार नाही. भ्रष्टाचारविरोधी लढाई लढण्यासाठी लोकांनी साथ दिली पाहिजे, असे मोदी म्हणाले. तसेच राजकारण आणि वेगवेगळ्या संस्था यातील घराणेशाहीदेखील संपवली पाहिजे, असे मत मोदी यांनी व्यक्त केले.
Web Title: Narendra modi speech on independence day 2022 gives panchpran concept for development of india prd
अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदिनानिमित्त देशभरात उत्साह संचारला आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज दिल्लीतील लाल किल्ल्यावर ध्वजारोहण करून देशाला संबोधित केले. आज शासकीय कार्यालये तसेच अन्य संस्थामध्येही ध्वजारोहण करून स्वातंत्र्यदिन साजरा केला गेला. राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाच्या (आरएसएस) नागपूरमधील मुख्यालयातही आज सरसंघचालक मोहन भागवत यांच्या हस्ते तिरंगा फडकवण्यात आला. यावेळी राष्ट्रगीतासह राष्ट्रध्वजाला सलामी देण्यात आली.
#WATCH | Maharashtra: RSS chief Mohan Bhagwat hoists the tricolour at RSS Headquarters in Nagpur. #IndiaAt75 pic.twitter.com/2UhCyEmwWU
नागपूरमध्ये आरएसएसच्या मुख्यालयात सरसंघचालक मोहन भागवत यांच्या हस्ते राष्ट्रध्वज फडकवण्यात आला. यावेळी भागवत यांच्यासह आरएसएसमधील वरिष्ठ पदाधिकारी तसेच स्वसंसेवक मोठ्या संख्येने उपस्थित होते. ध्वजारोहणानंतर येथे राष्ट्रगीत आणि भारत माता की जय अशा घोषणा देण्यात आल्या.
Web Title: Rss chief mohan bhagwat hoists the tricolour at rss headquarters in nagpur prd
आज देशभरात स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव साजरा केला जात आहे. या निमित्त देशभरातील सेलिब्रिटिंनीदेखील नागरिकांना स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत. या दरम्यान, भारताचा वेगवान गोलंदाज मोहम्मद शमीची पत्नी हसीन जहाँने पंतप्रधांना नरेंद्र मोदींना एक आवाहन केले आहे. तिच्या या आवाहनामुळे ती पुन्ही एकदा चर्चेत आली आहे.
हसीन जहाँने शमीवर अनेक गंभीर आरोप केले होते. तेव्हापासून ती सतत काहीना काही कारणाने चर्चेत असते. आता तिने पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना देशाचे नाव बदलण्याचे आवाहन केले आहे. हसीन जहाँने तिच्या पोस्टमध्ये पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्यासह गृहमंत्री अमित शहा यांना देशाचे नाव बदलण्याचे आवाहन केले आहे. हसीनने ‘इंडिया’ या नावावर आक्षेप घेतला आहे.
इन्स्टाग्रामवर एक व्हिडिओ शेअर केला आहे. हसीन जहाँने शेअर केलेल्या व्हिडिओमध्ये तीन मुली पांढरा पोषाख घालून नृत्य करत आहेत. त्यांनी तिरंगी रंगाची ओढणी घेतलेली असून त्या ‘देश रंगीला’ या गाण्यावर नृत्य करत आहेत. या व्हिडिओच्या कॅप्शनमध्ये हसीन जहाँने लिहिले, “आपला देश, आपला अभिमान. माझं भारतावर प्रेम आहे. आपल्या देशाचे नाव भारत किंवा हिंदुस्थान असावे. मी माननीय पंतप्रधान आणि माननीय गृहमंत्री यांना देशाचे नाव बदलण्याची विनंती करते. जेणेकरून जगभरात आपल्या देशाला ‘भारत किंवा हिंदुस्थान’ म्हटले जाईल इंडिया नाही.”
A post shared by hasin jahan (@hasinjahanofficial)
हसीनने पंतप्रधानांना केलेले आवाहन बघून ती पुन्हा चर्चेत आली आहे. तिच्या या मागणीमागे काय कारण आहे, हेही स्पष्ट झालेले नाही. हसीन जहाँ आणि मोहम्मद शमी यांचा २०१४ मध्ये विवाह झाला होता. यानंतर, २०१८ मध्ये हसीन जहाँने शमीवर घरगुती हिंसाचार आणि मॅच फिक्सिंगसह अनेक गंभीर आरोप केले. मात्र, बीसीसीआयने तपासात शमीला निर्दोष ठरवले असून तो देशासाठी खेळत आहे.
Web Title: Cricketer mohammed shami wife hasin jahan appealed pm narendra modi to change name of india vkk
चंद्रशेखर बोबडे
नागपूर: शिंदे – भाजप युती सरकारच्या मंत्रिमंडळाचे खातेवाटप अखेर रविवारी झाले. आता त्यावर दोन्ही बाजूंनी प्रतिक्रिया उमटू लागल्या आहेत. फडणवीस सरकारमध्ये सरस कामगिरी करणारे भाजप नेते सुधीर मुनगंटीवार यांच्यासारख्या ज्येष्ठ मंत्र्याला त्यांच्या अपेक्षेप्रमाणे खाते मिळाले नसल्याने त्यांच्या समर्थकांमध्ये नाराजी आहे.
सुधीर मुनगंटीवार भाजपचे विदर्भातील प्रमुख नेते आहेत. फडणवीस सरकारमध्ये त्यांनी अर्थ आणि वन या दोन प्रमुख खात्यांची धुरा यशस्वीपणे सांभाळली होती. भाजप- शिंदे गट युती सरकाचा मंत्रिमंडळ विस्तार झाला तेव्हा शपथ घेणा-या मंत्र्यांच्या यादीत मुनगंटीवार यांचा दुसरा क्रमांक होता. या बाबी मुनगंटीवार यांचे ज्येष्ठत्व आणि अनुभव अधोरेखित करतात. त्यामुळे यावेळी मंत्री झाल्यावर त्यांना महसूल, अर्थ यासारखे एखादे महत्त्वाचे खाते मिळेल, अशी अपेक्षा होती. पण महसूल खाते दुसऱ्या पक्षातून भाजपमध्ये आलेले राधाकृष्ण विखे यांना देण्यात आले व मुनगंटीवार यांच्याकडे जुनेच वन खाते व सांस्कृतिक खाते ही तुलनेने कमी महत्त्वाची खाती देण्यात आली. पर्यावरणीय बदल हे खाते शिंदे गटाला देण्यात आले. त्यामुळे मुनगंटीवार यांच्यावर अन्याय झाल्याची समर्थकांची भावना आहे.
हेही वाचा… सत्तापरिवर्तन होताच अकोल्यात पक्षांतराचे वारे
मात्र याबाबत मुनगंटीवार यांनी कुठलीही नाराजी व्यक्त केली नाही. खाते मोठे किंवा छोटे नसते. जे मिळाले त्याला आपले माणून काम करण्याची आपली भूमिका आहे. वनखात्याची व्याप्ती मोठी आहे.राज्यात एकूण ५० विभाग आहेत. यावरून या खात्याचे महत्त्व वेगळे सांगायची गरज नाही,असे त्यांनी स्पष्ट केले आहे. सूत्रांनी दिलेल्या माहितीनुसार मुनगंटीवार यांना ऊर्जा खाते देऊ करण्यात आले होते. पण ते त्यांनी नाकारले.
मराठीतील सर्व सत्ताकारण ( Politics ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Sudhir mungantiwar supporters feel injustice about allotted department to mungantiwar print politics news asj
आज (१५ ऑगस्ट) आपल्या भारत देशाला स्वातंत्र्यमिळून ७५वर्षे पूर्ण झाली आहेत. दीडशे वर्षांपेक्षा जास्त काळ संघर्ष केल्यानंतर देशाला गुलामगिरीतून मुक्ती मिळाली होती. त्यामुळे देशातील प्रत्येक नागरिक मोठ्या अभिमानाने स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव साजरा करत आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदींनी प्रत्येक घरोघरी तिरंगा फडकवण्याची मोहीम राबविण्याचे आवाहन केले होते. या अंतर्गत नागरिकांनी सोशल मीडियावरही त्यांच्या प्रोफाईल फोटच्याजागी तिरंग्याचा फोटो लावला आहे. भारतीय संघाचा माजी कर्णधार एमएस धोनीसुद्धा या मोहिमेत सहभागी झाला आहे. त्याने आपल्या इन्स्टाग्राम डीपीबदलून तिरंग्याचा फोटो लावला आहे.
महेंद्रसिंह धोनी सोशल मीडियापासून कायमच दूर राहण्याचा प्रयत्न करतो. तो क्वचितच सोशल मीडियाअकाऊंचा वापर करून पोस्ट करतो. त्यामुळे स्वातंत्र्यदिनानिमित्त त्याची सोशल मीडिया अॅक्टिव्हिटी चर्चेचा विषय ठरली आहे. धोनीने शुक्रवारी त्याचा इन्स्टाग्राम प्रोफाइल फोटो बदलून त्यावर तिरंग्याचे चित्र लावले आहे. या चित्रात संस्कृतमध्ये, ‘धन्यः अस्मि भारततत्वेन’ असे वाक्य लिहिलेले आहे. ‘माझे नशीब आहे, मी भारतीय आहे’, असे त्या ओळीचा अर्थ होतो. धोनीच्या या प्रोफाइल फोटोची सोशल मीडियावर खूप चर्चा होत आहे. चाहत्यांनीही त्याच्या देशभक्तीचे कौतुकही केले आहे.
धोनी सोशल मीडियावर खूपच कमी सक्रिय असतो. मात्र, ‘हर घर तिरंगा’ मोहिमेत सहभागी होऊन धोनीने देश आपल्यासाठी किती महत्त्वाचा आहे, हे दाखवून दिले आहे. विशेष म्हणजे, १५ ऑगस्ट या दिवसाचे धोनीच्या आयुष्यात एक वेगळे महत्त्व आहे. १५ ऑगस्ट २०२० रोजी त्याने आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमधून निवृत्ती स्वीकारली होती.
हेही वाचा – मोहम्मद शमीच्या पत्नीचे पंतप्रधान मोदींना आवाहन; म्हणाली, “देशाचे नाव…”
धोनीशिवाय इतर अनेक क्रिकेटपटूंनीही पंतप्रधान नरेंद्र मोदींच्या ‘हर घर तिरंगा’ मोहिमेत सहभाग घेतला आहे. माजी क्रिकेटपटू सचिन तेंडुलकर, इरफान पठाण, गौतम गंभीर यांनीही आपल्या घरी तिरंगा फडकवला आहे. यासोबतच त्यांनी चाहत्यांना या मोहिमेत सहभागी होण्याचे आवाहनही केले आहे. माजी कर्णधार विराट कोहलीनेही आपल्या ट्विटर अकाउंटवर डीपीच्या जागी तिरंग्याचा फोटो लावला आहे.
Web Title: Ms dhoni participated in har ghar tiranga campaign puts national flag on instagram dp vkk
स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सवानिमित्त क्रीडा जगतातील खेळाडूंनी देशबांधवांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.
मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकरने एका व्हिडिओच्या माध्यमातून स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत.
देशाचे क्रीडामंत्री अनुराग ठाकूर यांनी लाल किल्ल्यावरील एक फोटो पोस्ट केला आहे.
भारतीय संघाचा माजी कर्णधार विराट कोहलीने आपल्या घरावर तिरंगा फडकवला आहे.
महेंद्रसिंह धोनीने आपला इन्स्टाग्राम डीपीबदलून तिरंग्याचा फोटो लावला आहे.
क्रिकेटपटू हार्दिक पंड्याने तिरंग्यासह फोटो पोस्ट करून स्वातंत्र्यदिन साजरा केला.
राष्ट्रकुल स्पर्धेचा हिरो अचंता शरथ कमलने तिरंग्यासह फोटो पोस्ट करून स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा दिल्या.
बॉक्सिंगपटू निखत झरीनने स्वातंत्र्यदिनानिमित्त राष्ट्रकुल स्पर्धेतील फोटो पोस्ट केला आहे.
सातवेळचे चॅम्पियन एम सी मेरी कोमने आपल्या कुटुंबासह ध्वजारोहण केले.
वेटलिंफ्टिंगपटू मिराबाई चानूने आपल्या घरावर तिरंगा फडकवला.
भारताची माजी टेनिसपटू सानिया मिर्झाने देशबांधवांना स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत.
दिग्गज टेनिसपटू लिएंडर पेसनेही तिंरग्यासह आपला एक जुना फोटो पोस्ट केला आहे.
हॉकी संघातील गोलकिपर श्रीजेशने तिरंग्यासह फोटो पोस्ट करून स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत.
बॅडमिंटनपटू सायना नेहवालने सर्वांना स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत.
माजी क्रिकेटपटू विरेंद्र सेहवागने गाण्याच्या ओळींसह आपला एक जून फोटो पोस्ट केला आहे. (सर्व फोटो सौजन्य – ट्विटर)
Web Title: From sachin tendulkar virat kohli to anurag thakur sports fraternity celebrates independence day 2022 vkk
आज १५ ऑगस्ट २०२२ रोजी भारत स्वतंत्र होऊन तब्बल ७५ वर्ष पूर्ण झाली आहेत. यामुळे यंदाचा स्वातंत्र्य दिन प्रत्येक भारतीयासाठी खास आहे. यानिमित्ताने स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव अंतर्गत अनेक कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले आहे. याचाच एक भाग म्हणजे सध्या देशभरात राबवण्यात येत असलेली ‘हरघर तिरंगा’ मोहीम. या मोहिमेअंतर्गत देशातील प्रत्येक घरामध्ये राष्ट्रध्वज फडकवण्यात येत आहे. याचसंबंधित एक सुंदर फोटो सध्या सोशल मीडियावर व्हायरल होत आहे.
‘हर घर तिरंगा’ या मोहिमेअंतर्गत सर्व भारतीय आपल्या घरामध्ये राष्ट्रध्वज लावून आपली देशभक्ती दाखवत आहेत. यात सेलिब्रिटीही मागे नाहीत. मात्र, यादरम्यान एक वयस्कर महिला आणि तिचे पती यांचा एक फोटो सोशल मीडियावर व्हायरल होत आहे. या फोटोमध्ये हे जोडपे आपल्या घराच्या छतावर एकमेकांच्या मदतीने झेंडा लावताना दिसत आहेत.
उद्योगपती आनंद महिंद्रा यांनी आपल्या ट्विटर अकाउंटवर हा फोटो पोस्ट आहे. ते नेहमीच काहीतरी वेगळी कामगिरी करणाऱ्या भारतीयांना प्रोत्साहन देताना आणि त्यांचे मनोबल वाढवताना दिसतात. सध्या त्यांनी शेअर केलेला या वयस्कर जोडप्याचा फोटो नेटकऱ्यांना फारच आवडला आहे. आनंद महिंद्रा यांनी या फोटोच्या माध्यमातून अतिशय सुंदर संदेश दिला आहे. त्यांनी या फोटोसह कॅप्शनमध्ये म्हटलंय, “यावेळी स्वातंत्र्यदिनाचा एवढा गवगवा करण्याची काय गरज आहे? असा प्रश्न तुम्हाला पडला असेल तर त्याबद्दल या दोघांना विचारा. कोणत्याही प्रवचनापेक्षा हे दोघे तुम्हाला यामागील कारण जास्त चांगल्या पद्धतीने सांगू शकतील. जय हिंद.”
या फोटोमध्ये एक वृद्ध जोडपे दिसत आहे. दोघे गच्चीवर उभे आहेत. वृद्ध महिला लोखंडी ड्रमवर चढून लोखंडी रॉडवर झेंडा लटकवताना दिसत आहे. खाली तिचा नवरा ड्रम धरून उभा आहे जेणेकरून तो आपल्या पत्नीला आधार देऊ शकेल. म्हातारे असूनही त्यांचे राष्ट्रध्वज आणि देशाबद्दलचे प्रेम पाहण्यासारखे आहे.
If you ever were wondering why such a fuss over Independence Day, just ask these two people. They will explain it better than any lecture can. Jai Hind. ?? pic.twitter.com/t6Loy9vjkQ
केवळ भारतच नाही, तर ‘हे’ देशही १५ ऑगस्ट रोजी साजरा करतात स्वातंत्र्य दिन; जाणून घ्या त्यांच्या संघर्षाची कथा
या फोटोत दिसणारे लोक त्या पिढीतील आहेत ज्यांच्यासाठी स्वातंत्र्याचा अर्थ आजच्या काळापेक्षा पूर्णपणे वेगळा आहे. त्या लोकांनी देश स्वतंत्र होताना स्वतःच्या डोळ्यांनी पाहिला होता, त्यामुळे त्यांच्या भावना आपल्या सर्वांपेक्षा जास्त आहेत. या फोटोला एक लाख १७ हजारांहून अधिक लाइक्स मिळाले आहेत, तर १२ हजारपेक्षा जास्त वेळा हा फोटो रिट्वीट केला गेला आहे.
Web Title: Independence day the photo posted by anand mahindra was shared by 12 thousand people due to the caption pvp
भारत यंदा स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजरा करत आहे. भारताला स्वातंत्र्य मिळून ७५ वर्षे झाली आहेत. यानिमित्त देशभरात अनेक कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले आहे.लहानांपासून मोठ्यांपर्यंत सर्वजण स्वातंत्र्याचा वर्धापन दिन उत्साहात साजरा करत आहेत. बॉलिवूडमध्ये असे अनेक कलाकार आहेत जे त्यांच्या देशभक्तीसाठी ओळखले जातात.
बॉलिवूडमध्ये असे अनेक कलाकार आहेत जे त्यांच्या देशभक्तीसाठी ओळखले जातात. यातील एक महत्वाचे नाव म्हणजे फिरोज खान. ज्यांनी थेट पाकिस्तानात भरलेल्या एका कार्यक्रमात पाकिस्तानला त्यांची जागा दाखवली होती. अभिनय आणि संवाद फेकीसाठी प्रसिद्ध असलेले फिरोज खान एप्रिल २००६मध्ये त्यांचा भाऊ अकबर खान यांच्या ‘ताजमहाल’ चित्रपटाच्या प्रमोशनसाठी (लाहोर) पाकिस्तानला गेले होते. तिथे त्यांनी भारताचे कौतुक केले होते.
‘आमिर खानचं करिअर संपलं’ म्हणत केआरकेने शाहरुख-सलमानलाही दिला ‘हा’ इशारा
कार्यक्रमादरम्यान दरम्यान फिरोज खान यांनी पाकिस्तानच्या भूमीवर भारताचे कौतुक केले होते आणि म्हटले होते – भारत एक धर्मनिरपेक्ष देश आहे. तिथे मुस्लिमांची प्रगती होत आहे. आमचे राष्ट्रपती मुस्लिम, पंतप्रधान शीख. इस्लामच्या नावावर पाकिस्तानची निर्मिती झाली, पण इथल्या मुस्लिमांची काय अवस्था आहे. ते आपापसात भांडत आहेत. याच कार्यक्रमादरम्यान पाकिस्तानी निवेदक फखर-ए-आलमने अभिनेत्री मनीषा कोईराला यांच्यावर आक्षेपार्ह टिप्पणी केली होती. यावर फिरोज खान संतापले. त्यांनी निवेदकाला फटकारले आणि म्हणाले, ‘तुम्ही मनीषा कोईरालाची माफी मागितली पाहिजे’.
फिरोज खान यांचे हे वागणे निवेदक फखर-ए-आलम आणि तेथे बसलेल्या अनेक पाकिस्तानींना इतके घृणास्पद वाटले की त्यांनी पाकिस्तानात आल्यावरच फिरोज खान यांच्यावर बंदी घातली होती. तत्कालीन राष्ट्राध्यक्ष परवेझ मुशर्रफ यांनी भारतातील पाकिस्तानी उच्चायुक्तांना फिरोज खान यांना पाकिस्तानचा व्हिसा न देण्याचे आदेश दिले होते.
कार्यक्रमादरम्यान फिरोज खान म्हणाले होते – मी येथे स्वतःहून आलो नाही, मला बोलावले आहे. आमचे चित्रपट इतके शक्तिशाली आहेत की तुमचे सरकार त्यांना जास्त काळ रोखू शकत नाही. मात्र, या घटनेनंतर महेश भट्ट यांनी फिरोज खानच्या वतीने निवेदक फखर-ए-आलम आणि पाकिस्तानी जनतेची माफी मागितली होती.
फिरोज खान यांनी आपल्या कारकिर्दीची सुरवात ६०-७० च्या दशकात केली होती. वेलकम चित्रपटातील आरडीएक्स ही त्यांची व्यक्तीरेखा विशेष गाजली होती. फिरोज खान यांचे एप्रिल २००९ मध्ये फुफ्फुसाच्या कर्करोगामुळे बंगळुरूमध्ये निधन झाले. फिरोज खान यांचा मुलगा फरदीन खान हा देखील बॉलिवूडमधला प्रसिद्ध अभिनेता आहे.
Web Title: Happy independence day 2022 when the legendary feroz khan slammed pakistan spg
‘फॉरेस्ट गंप’ या इंग्रजी क्लासिक चित्रपटाचा हिंदी रिमेक म्हणजेच ‘लाल सिंग चड्ढा’ नुकताच प्रदर्शित झाला. बॉलिवूड अभिनेता आमिर खानने या चित्रपटात मुख्य भूमिका साकारली आहे. मराठी अभिनेता अतुल कुलकर्णी यांनी या चित्रपटाची कथा आणि पटकथा लिहिली आहे. आमिर खानबरोबर करीना कपूरही या चित्रपटात महत्वाच्या भूमिकेत आहे. ११ ऑगस्टला हा चित्रपट प्रदर्शित झाला पण त्याआधीपासूनच बॉयकॉट ट्रेंडमुळे या चित्रपटाला चांगलाच फटका बसला आहे. आमिरच्या गेल्या १० वर्षांच्या करकीर्दीतला हा सर्वात कमाई करणारा चित्रपट ठरला आहे.
‘फॉरेस्ट गंप’ची कथा ही बुध्यांक कमी असलेल्या एका असामान्य व्यक्तिची आहे. तसेच या चित्रपटात त्या व्यक्तिबरोबर अमेरिका या देशाचा प्रवाससुद्धा मांडलेला आहे. अमेरिकेतल्या मुख्य राजकीय तसेच सामाजिक घडामोडी आणि त्यासोबत फॉरेस्ट गंप या व्यक्तीचं जीवन या चित्रपटात उलगडतं. या चित्रपटाला भारतीय साच्यात बसवण्यात लेखक अतुल कुलकर्णी यांना चांगलंच यश आलं आहे. अमेरिकेतल्या राजकीय तसेच सामाजिक घटना आणि ‘लाल सिंग चड्ढा’ मधील राजकीय, सामाजिक घटना यांच्यात नेमकं काय साम्य आहे ते जाणून घेऊयात.
मुळ इंग्रजी चित्रपटात अमेरिकेचे तत्कालीन राष्ट्राध्यक्ष J.F.Kennedy यांची हत्या आणि त्यानंतरचं ढवळून निघालेलं सामाजिक वातावरण दाखवण्यात आलं आहे. तर ‘लाल सिंग चड्ढा’मध्ये पंतप्रधान इंदिरा गांधी यांची हत्या आणि त्यानंतर देशात झालेला शिखांचा नरसंहार दाखवण्यात आलेला आहे. फॉरेस्ट गंपमध्ये व्हिएतनाम युद्धाची झलक आपल्याला बघायला मिळते तर लाल सिंग चड्ढामध्ये कारगिल युद्धाची पार्श्वभूमी दाखवली गेली आहे.
‘फॉरेस्ट गंप’मध्ये त्याकाळातला स्टार Elvis Presley आणि त्याच्या नृत्यकौशल्याची झलक दाखवली गेली आहे. ‘लाल सिंग चड्ढा’मध्ये मात्र त्याऐवजी सुपरस्टार किंग खान शाहरुख खान पाहुण्या कलाकाराच्या भूमिकेत आपल्याला बघायला मिळतो.
आणखी वाचा : “चित्रपटावर बहिष्कार टाकू नका कारण…” ‘लाल सिंग चड्ढा’ला थंड प्रतिसाद मिळताच करीना कपूरचं प्रेक्षकांना आवाहन
एकूणच अशा वेगवेगळ्या घटनांमध्ये साम्य आढळून आले आहे. ‘फॉरेस्ट गंप’मध्ये जितकं अचूक सामाजिक आणि राजकीय घटनांचं चित्रण केलं गेलं आहे तितकंच अचूक भारतीय घडामोडींचं चित्रण करायचा प्रयत्न ‘लाल सिंग चड्ढा’मध्ये करायचा प्रयत्न केला आहे. लेखक अतुल कुलकर्णी यांनी त्या सगळ्या घटना अचूक पटकथेत पेरल्या आहेत. या चित्रपटाच्या रिमेकचे हक्क मिळवण्यासाठी आमिर खानला तब्बल ८ वर्षं लागली. १४ वर्षांच्या संपूर्ण टीमच्या मेहनतीनंतर हा सिनेमा थिएटरमध्ये प्रदर्शित झाला आहे.
Web Title: Similarities between forrest gump and lal singh chaddha avn
बॉलिवूड अभिनेता टायगर श्रॉफ आणि दिशा पाटनी यांच्या ब्रेकअपची बरीच चर्चा झाली होती. काही मीडिया रिपोर्ट्सनुसार दिशा पाटनी आणि टायगर श्रॉफ वर्षाच्या सुरुवातीलाच वेगळे झाले होते. दिशाला टायगरशी लग्न करायचं होतं मात्र तो यासाठी तयार नव्हता त्यामुळे त्यांनी वेगळं होण्याचा निर्णय घेतल्याचं बोललं जातं. अर्थात या दोघांनीही ब्रेकअपवर कोणतीही प्रतिक्रिया दिलेली नाही. अशातच आता टायगरच्या आयुष्यात नव्या अभिनेत्रीची एंट्री झाल्याची चर्चा आहे.
दिशा पाटनीशी ब्रेकअप झाल्यानंतर टायगर श्रॉफ आता अभिनेत्री आकांक्षा शर्माला डेट करत असल्याच्या चर्चा आहेत. आकांक्षा शर्मा आणि टायगर यांनी ‘कॅसेनोवा’ आणि ‘आई एम ए डिस्को डान्सर २.०’ अशा दोन गाण्यांसाठी एकत्र काम केलं आहे. काही दिवसांपूर्वीच दिलेल्या एका मुलाखतीत टायगर श्रॉफने आकांक्षाला डेट करत नसल्याचं म्हटलं होतं. पण बी-टाऊनमध्ये मात्र या दोघांच्या अफेअरच्या चर्चांनी जोर धरला आहे.आणखी वाचा- “खूप काही सांगायचं राहून गेलं…” मावशीच्या निधनानंतर अमृता खानविलकरची भावूक पोस्ट
A post shared by Akanksha Sharma (@akanksharmaa)
‘ई-टाइम्स’च्या वृत्तामध्ये आकांक्षा शर्मा ही टायगर- दिशाच्या ब्रेकअपचं कारण नसल्याचा दावा करण्यात आला असला तरीही आकांक्षा शर्मामुळेच टायगर आणि दिशाचं ब्रेकअप झाल्याचं बोललं जात आहे. सूत्रांनी दिलेल्या माहितीनुसार टायगर आणि आकांक्षा सुरुवातीपासून एकामेकांचे चांगले मित्र होते. मात्र दिशाशी ब्रेकअप झाल्यानंतर या दोघांमध्ये जवळीक वाढल्याचं बोललं जात आहे. काही रिपोर्टनुसार टायगर आणि आकांक्षा एकमेकांना डेट करत असल्याचं बोललं जात आहे.
आणखी वाचा- “मुलाच्या लव्ह लाइफमध्ये मी…” टायगर- दिशाच्या ब्रेकअपवर जॅकी श्रॉफ यांची पहिली प्रतिक्रिया
दरम्यान मागच्या महिन्यात एका पोर्टलने दिलेल्या वृत्तानुसार टायगर श्रॉफने दिशा पाटनीशी लग्न करण्यास नकार दिल्यानंतर दोघंही वेगळे झाले. दिशा पाटनी आणि टायगर श्रॉफ मागच्या बऱ्याच वर्षांपासून एकत्र राहत होते. दिशाचं टायगरच्या कुटुंबियांशीही खास बॉन्डिंग आहे. बरीच वर्ष एकमेकांसोबत राहिल्यानंतर दिशा पाटनी टायगरशी लग्न करण्याच्या विचारात होती. मात्र टायगरनं याला नकार दिल्याचं बोललं जातंय.
Web Title: Tiger shroff disha patani breakup actress akanksha sharma is the reason of it mrj
मराठमोळी अभिनेत्री अमृता खानविलकरवर दुःखाचा डोंगर कोसळला आहे. अमृताच्या मावशीचं निधन झालं असून तिने याबाबतची माहिती सोशल मीडियावर एक पोस्ट शेअर करून दिली आहे. आपल्या मावशीसाठी अमृताने इन्स्टाग्रामवर भावूक पोस्ट लिहून श्रद्धांजली वाहिली आहे. अमृताची ही पोस्ट सोशल मीडियावर व्हायरल झाली आहे.
मावशीच्या निधनानंतर शेअर केलेल्या पोस्टमध्ये अमृता खानविलकरने लिहिलं, “आता शांत झोप माझी माउली आता तुला कधीच कुठला त्रास होणार नाही मनसोक्त आईसक्रीम खा… छान रहा… नीट रहा आणि कसलीच काळजी करू नकोस आता आप्पा आजी तुझी काळजी घेतील. तू परत लहान होऊन जा… तू आज पर्यंत जे जे केलस घरच्यांसाठी… आमच्या कुटुंबासाठी त्याची परतफेड आम्ही कोणी करूच शकत नाही. मम्मा, मी, अदिती आम्ही खूप लकी होतो कि तुझी सावली होती आमच्यावर नाहीतर आम्ही हरवलो असतो. माऊ तुला खूप मिस करणार गं तुला…. अजून आपल्याला किती फिरायचं होतं. बोलायचं होतं… मॉमला, मला खूप काही सांगायचं होतं सगळंच राहून गेलं. पण माऊ तू नीट राहा आता. तू काळजी करू नकोस.”आणखी वाचा- VIDEO : सात वर्षांपूर्वीचा ‘तो’ क्षण अमृता खानविलकर कधीच विसरणार नाही, व्हिडीओ शेअर करत म्हणाली…
A post shared by Amruta Khanvilkar (@amrutakhanvilkar)
आपल्या पोस्टमध्ये अमृता पुढे लिहिते, “आज मी तुला अशा अवस्थेत पाहून अक्षरशः सुन्न झाले. तू फक्त माझी मावशीच नाही तर आई सुद्धा होती. तुला आयुष्याच्या वेगवेगळ्या, कठीण टप्प्यांतून जाताना आणि तरीही खंबीरपणे उभं राहून तुझ्या कुटुंबासाठी संघर्ष करताना पाहून मला स्त्रीच्या सामर्थ्याची जाणीव झाली… आम्हाला स्वतःच्या हातांनी खाऊ घालण्यापासून ते मला आणि अदितीला आमच्या करिअरमध्ये पुढे जाण्यासाठी तुझा नेहमीच पाठिंबा होता. तू नेहमीच माझ्या आठवणीत राहशील. आयुष्यात तू मला दिलेल्या प्रत्येक गोष्टीसाठी धन्यवाद. मला माहीत आहे आज तू ज्या ठिकाणी आहेस तिथे शांततेत आराम करत असशील. माझं तुझ्यावर कायम प्रेम करत राहीन. आईची काळजी करू नकोस मी तिला सांभाळेन. तुझ्या आत्म्यास शांती लाभो.”
अमृता खानविलकरची ही पोस्ट सोशल मीडियावर व्हायरल झाली आहे. या पोस्टमध्ये तिच्या मावशीचे फोटोही शेअर केले आहेत. यातील एका फोटोमध्ये तिची मावशीसोबत तिची आई देखील दिसत आहे.
Web Title: Amruta khanvilkar emotional instagram post after her aunt death mrj
अभिनेता आविष्कार दारव्हेकर हा नेहमीच काही ना काही कारणांमुळे चर्चेत असतो. ‘बिग बॉस मराठी’च्या तिसऱ्या पर्वामुळे तो खरा प्रसिद्धीझोतात आला होता. बिग बॉस मराठीमुळे चर्चेत आलेला आविष्कार दुसऱ्यांदा लग्नबंधनात अडकला आहे. काही दिवसांपूर्वी त्याने सोशल मीडियावर याबाबतचे काही फोटो आणि व्हिडीओ शेअर केले आहेत. एकीकडे पुन्हा एकदा लग्न केलेल्या चर्चेत आलेल्या आविष्कारावर त्याची कथित पत्नी असा दावा करणाऱ्या एका महिलेने गंभीर आरोप केला आहे. आविष्कारने केलेले हे तिसरे लग्न बेकायदेशीर असल्याचा दावा त्याची दुसरी पत्नी स्मिता सावंत हिने केला आहे. तसेच माझा या लग्नाला विरोध आहे असेही तिने म्हटले आहे.
स्मिता सावंत हिने नुकतंच फेसबुकला एक पोस्ट शेअर केली आहे. त्यात तिने ती आविष्कार दारव्हेकर याची दुसरी पत्नी असल्याचा दावा केला आहे. त्यात तिने आविष्कारच्या तिसऱ्या लग्नावरुन विविध गंभीर आरोप केले आहेत. विशेष म्हणजे तिने त्याच्यासोबतचा लग्नातील एक फोटोही शेअर केला आहे. यात तो तिच्या गळ्यात मंगळसूत्र घालताना दिसत आहे. त्यासोबत तिने एक पोस्टही शेअर केली आहे.‘बिग बॉस ३’ फेम अभिनेता अविष्कार दार्वेकर पुन्हा अडकला विवाहबंधनात, दुसऱ्या पत्नीसोबतचा फोटो शेअर करत म्हणाला….
स्मिता सावंत यांची प्रतिक्रिया
“नमस्कार!!!!! मी अवनी (स्मिता)….आविष्कारची बायको…आम्हाला ५ वर्षांचा एक मुलगा आहे… आविष्कारने मला ठरवून पूर्णपणे फसवलं आहे… आमचा घटस्फोट झालेला नसतानाही त्याने या मुलीशी लग्न केलं आहे…ते ही मला कळू न देता…
त्या मुलीच्या घरचे मला ओळखत होते, मी त्यांच्या घरी देखील जाऊन आले होते… तरी देखील त्या मुलीच्या आणि याच्या घरच्यांनी मला पूर्णपणे आर्थिकदृष्ट्या लुटलं आहे. माझे सगळे दागिने विकले… माझ्या नावावर खूप कर्ज करुन ठेवलेत… माझे, माझ्या आई वडिलांचे पैसे हवे तसे वापरले…. आणि आता त्याच्याकडे पैसे मागितले तर त्याने मला सांगितलं की कोर्टात जाऊन माग…त्याच्या घरी गेले तेव्हा मला हातापाया पडायला लावलं…तरच पैसे देईन म्हणाला… त्या मुलीला विचारलं असता ती मला उलट बोलायला लागली… मारायला धावून आले अंगावर….”, असे आरोप स्मिता सावंत हिने केले आहेत.
दरम्यान आविष्कार दार्वेकर याने यापूर्वी एक लग्न केले होते. अभिनेत्री स्नेहा वाघ हिच्यासोबत तो विवाहबंधनात अडकला होता. त्यावेळी स्नेहा ही १९ वर्षांची होती. पण त्यावेळी त्यांचा संसार फार काळ टिकला नाही. त्या दोघांनी घटस्फोट घेतला. यानंतर आविष्कारने आणखी एक लग्न केल्याचे बोललं जात आहे. त्याच्या दुसऱ्या पत्नीने याबाबतचा दावा केला आहे.
विशेष म्हणजे आता आविष्कार हा तिसऱ्यांदा विवाहबंधनात अडकल्याचे बोललं जात आहे. त्याने त्याच्या इन्स्टाग्रामवर एक पोस्ट शेअर केली होती. यात त्याने स्वतःच्या वाढदिवसाचे औचित्य साधत काही फोटो शेअर केले होते. या फोटोत आविष्कार हा त्याच्या पत्नीसोबत पाहायला मिळत होते. ते दोघेही बर्फाच्छादित प्रदेशात फिरायला गेल्याचे पाहायला मिळत आहेत. त्या दोघांचे हे फोटो सोशल मीडियावर व्हायरल होत आहे. आविष्कारने शेअर केलेल्या या फोटोंमुळे त्याने पुन्हा एकदा लग्न केल्याचे बोललं जात होतं. आविष्कारच्या दुसऱ्या पत्नीचे नाव काय? ती कोण आहे? काय करते याबद्दल अद्याप कोणतीही माहिती समोर आलेली नाही.
Web Title: Bigg boss fame actor avishkar darvekar wife smita sawant facebook post nrp
बॉलिवूड अभिनेता कार्तिक आर्यन सोशल मीडियावर कायमच सक्रिय असतो. आपल्या चाहत्यांशी तो त्याच्या आयुष्यातील प्रत्येक गोष्टीची अपडेट देत असतो. त्याने नुकत्याच केलेल्या एका पोस्टने साऱ्यांचे लक्ष वेधून घेतले आहे. कार्तिकने ७५व्या स्वातंत्र्य दिनाच्या पार्श्वभूमीवर भारतीय नौदलातील अधिकाऱ्यांसोबत एक दिवस घालवला. याचे फोटो आणि व्हिडीओ त्याने सोशल मीडियावर शेअर केले आहेत. हे फोटो आणि व्हिडीओ पाहून नेटकऱ्यांनी कार्तिकची प्रशंसा केली आहे.
भारतीय नौदल अधिकाऱ्यांसोबत कार्तिकने विविध उपक्रमांमध्ये सहभाग घेतल्याचे फोटो आणि व्हिडीओमधून दिसत आहे. एका व्हिडिओमध्ये कार्तिक तेथील अधिकाऱ्यांसोबत ‘टग ऑफ वॉर’ खेळताना दिसत आहे. तर दुसऱ्या व्हिडीओमध्ये काही जवानांसोबत तो व्हिडीओ गेम खेळताना दिसत आहे. यावेळी तेथील जवानांना ‘भूल भुलय्या २’ मधील हुक स्टेप शिकवत कार्तिकने त्यांच्या सोबत डान्स देखील केला. या पोस्टला त्याने ‘जय जवान! एक दिवस नौदलाच्या शूर सैनिकांसोबत’ असे कॅप्शन दिले आहे.
आणखी वाचा – धर्मिक भावना दुखावल्याचा आरोप, कार्तिक-कियाराच्या आगामी चित्रपटाचे नाव बदललं
A post shared by KARTIK AARYAN (@kartikaaryan)
आणखी वाचा – “मी खूप लोकप्रिय…” नाव न घेताच कार्तिक आर्यननं मारला करण जोहरला टोमणा
आर्यनच्या आगामी चित्रपटांबद्दल बोलायचे तर, तो सध्या ‘शेहजादा’ चित्रपटाच्या चित्रीकरणात व्यग्र आहे. या चित्रपटात त्याच्यासोबत क्रिती सेनॉन झळकणार आहे. हा चित्रपट अल्लू अर्जुनच्या ‘अला वैकुंठपुरमुलू’ या तेलुगू चित्रपटाचा अधिकृत हिंदी रिमेक आहे. याआधी कार्तिक आर्यनचा ‘भूल भुलय्या २’ हा चित्रपट प्रेक्षकांच्या पसंतीस उतरला होता. त्यामुळे कार्तिक आर्यनचे चाहते त्याच्या आगामी चित्रपटांसाठी उत्सुक आहेत.
Web Title: Kartik aaryan spends day with indian navy officers shares photos on social media pns
राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांनी पुण्याच्या विकासाबाबत काही निरिक्षणं नोंदवली आहेत. “पुण्यात २० ते २५ वर्षांपूर्वी यायचो तेव्हा देहरादूनसारखे झाडी, डोंगर होते. पण आता पुण्याचा खूप विकास झाला आहे”, अशी पोचपावती राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांनी दिली. पुणे जिल्हा परिषदेच्यावतीने स्वातंत्र्यदिनी पुरस्कार वितरण सोहळ्याचे आयोजन करण्यात आले होते. यावेळी ते बोलत होते.
निवृत्ती मागतो, परंतु मिळत नाही!; राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांची भावना
पुण्यात आता ठिकठिकाणी इमारती पाहायला मिळतात. मुंबईसारखाच विकास पुण्यात होत आहे, असे कोश्यारी म्हणाले. डिजिटल युग, मोबाईलचा वापर, करोना लस या विविध विषयांवर राज्यपालांनी आपले मत व्यक्त केले. माजी दिवंगत पंतप्रधान अटल बिहारी वाजपेयी यांच्या काळात घरोघरी मोबाईल पोहोचायला सुरुवात झाल्याची आठवण यावेळी राज्यपालांनी सांगितली. आता कुठलीही गोष्ट मोबाईलवर सहज शक्य आहे. अगदी चिमुकल्यांना देखील मोबाईलबाबत सर्व कळतं हे पाहून छान वाटत असल्याचे कोश्यारी यावेळी म्हणाले. मोबाईलबाबत आपल्याला फार काही कळत नसल्याचीही कबुलीही त्यांनी यावेळी दिली.
नागपुरात RSS मुख्यालयात मोहन भागवतांच्या हस्ते ध्वजारोहण, ‘भारत माता की जय’चा जयघोष
राज्यपाल कोश्यारी यांनी करोना विषाणूशी कसा सामना केला याबाबतचा अनुभव यावेळी कथन केला. करोना लशीबाबत देशात राजकारण करण्यात आल्याचे ते यावेळी म्हणाले. बुस्टर डोस घेतल्यानंतरही करोना झाला होता. त्यानंतर लगेच दुसऱ्या दिवशी प्रकृती सुधारल्याचेही राज्यपालांनी यावेळी सांगितले.
Web Title: Governor bhagatsingh koshyari on pune development rvs
पाकिस्तानातल्या सिंध प्रांतातून फाळणीवेळी स्थलांतरीत झालेल्या सिंधी बांधवांनी भारताच्या स्वातंत्र्यदिनाच्या आदल्या दिवशी आयोजित एका कार्यक्रमात आपल्या फाळणीच्या अनुभवांना उजाळा दिला. शासनाच्या आदेशान्वये उल्हासनगर महापालिकेने विभाजन विभिषिका कार्यक्रमाचे आयोजन केले होते. यावेळी जिल्हाधिकारी राजेश नार्वेकर यांनीही हजेरी लावली. फाळणीच्या आठवणी नव्या पिढीपर्यंत पोहोचवण्यासाठी पालिका मुख्यालयात दोन दिवसांचे छायाचित्र प्रदर्शनही आयोजित करण्यात आले.
उल्हासनगर येथे रविवारी विभाजन विभिषिका स्मृती दिवस पाळण्यात आला. उल्हासनगरच्या शहिद अरूणकुमार वैद्य सभागृहात झालेल्या स्मृती दिनाच्या कार्यक्रमात फाळणीचा काळ अनुभवलेल्या ज्येष्ठ नागरिकांनी मनोगत व्यक्त केले. स्वातंत्र्य सैनिकांचे कुटुंबिय तसेच माजी सैनिकांचा सत्कार यावेळी करण्यात आला. फाळणीचा काळ अनुभवलेल्या देविदास जयसवानी आणि मीना रुपचंदानी यांनी आपले अनुभव कथन केले. फाळणीच्या काळात सिंधी बांधव पाकिस्तानातील सिंध प्रांतातून भारतात आले. आपले कुटुंब, घर, संपत्ती नातेवाईकांना सोडून भारतात येण्याचा त्यांनी घेतलेला निर्णय त्यावेळी आव्हानात्मक होता. त्याकाळात सोसलेले हाल, अपेष्टा, निर्वासितांचे नशिबी आलेले जगणे, त्यातून झालेले स्थलांतर आणि नव्या ठिकाणी जगण्याचा संघर्ष असा सगळा घटनाक्रम यावेळी उभा झाला. ठाण्याचे जिल्हाधिकारी राजेश नार्वेकर यावेळी प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होते. यावेळी बोलताना नार्वेकर यांनी कार्यक्रमाचे महत्व विशद केले. देशाची फाळणी झाली त्यावेळी त्याचा अनुभव असलेल्या ज्येष्ठ नागरिकांची संख्या कमी होत चालली आहे. त्यावेळी या बांधवांनी भोगलेल्या वेदनांची माहिती आताच्या पिढीला नाही. त्यामुळे या पिढीला आपल्या पूर्वजांच्या संघर्षाची कहाणी माहिती व्हावी, यासाठी अशा प्रकारचा स्मृती दिन पहिल्यांदाच देशात आणि राज्यात आयोजित करण्यात आल्याचे यावेळी नार्वेकर म्हणाले. ठाणे जिल्ह्यातील उल्हासनगर शहरात निर्वासितांची संख्या सर्वाधिक असल्याने उल्हासनगर शहराची निवड केल्याचेही त्यांनी यावेळी बोलताना स्पष्ट केले. याप्रसंगी उल्हासनगर महापालिका आयुक्त अजीज शेख, उपविभागीय अधिकारी जयराज कारभारी, तहसीलदार कोमल ठाकूर, स्थानिक आमदार कुमार आयलानी आणि विविध लोकप्रतिनिधी यावेळी उपस्थित होते.
फाळणीच्या आठवणींना उजाळाउल्हासनगर महापालिका मुख्यालयातील सभागृहात फाळणीच्या आठवणी जागवण्यासाठी विशेष छायाचित्र प्रदर्शनाचे आयोजन करण्यात आले. फाळणीवेळी घडलेल्या विविध घटनांचे दर्शन यावेळी छायाचित्रातून झाले. फाळणीच्या काळात सिंधी बांधवांनी सहन केलेल्या गोष्टी, त्यांचा प्रवास याची नव्या पिढीला माहिती व्हावी यासाठी या छायाचित्र प्रदर्शनाचे आयोजन केल्याची माहिती पालिकेच्या जनसंपर्क अधिकारी प्राजक्ता कुलकर्णी यांनी दिली. स्वातंत्र्यसेनानी बाबुराव जेरे त्यांच्या पत्नी सुचेता जेरे यांच्या हस्ते या प्रदर्शनाचे उद्घाटन करण्यात आले.
Web Title: Relive the memories of partition in ulhasnagar amy
ठाणे महापालिकेतील सुमारे ५० च्या आसपास अधिकारी आणि कर्मचारी करोनाच्या पहिल्या आणि दुसऱ्या लाटेदरम्यान कर्तव्य बजावताना मृत्युमुखी पडले असून त्यातील ४० हून अधिक जणांना केंद्र शासनाने जाहीर केलेल्या विमा कवचांतर्गत अद्याप ५० लाख रुपये मिळू शकलेली नसल्याच्या तक्रारी पुढे येत आहेत. संबंधित कर्मचाऱ्यांचा विमा कवच योजनेंत समावेश करण्यासंबंधीचा प्रस्ताव पालिकेला राज्य शासनाच्या आरोग्य विभागाकडे पाठविण्यासाठी मुदत ठरवून दिली होती. या मुदतीत पालिकेकडून प्रस्ताव पाठविण्यात आलेले नसल्यामुळेच त्यांचे कुटूंबिय विमा कवचापासून वंचित असल्याची माहिती मृत कर्मचाऱ्यांच्या नातेवाईकांनी नाव न छापण्याच्या अटीवर दिली. या संदर्भात महापालिकेच्या आरोग्य विभागाने मात्र सविस्तर माहिती घेऊन त्यानंतरच स्पष्टीकरण देऊ असे स्पष्ट केले आहे.
देशात, राज्यात आणि ठाणे महापालिका क्षेत्रात दोन वर्षांपुर्वी करोनाचा संसर्ग सुरु झाला. या संसर्गानंतर टाळेबंदी लागू करण्यात आली. करोनावर उपचार उपलब्ध नसल्याने आणि रुग्ण संख्येत झपाट्याने वाढ होत असल्याने सर्वत्र भितीचे वातावरण होते. एक रुग्ण १५ ते २० जणांना बाधित करत होता. अशा परिस्थितीत शासकीय अधिकारी, खासगी आणि शासकीय वैद्यकीय अधिकारी जीव धोक्यात घालून रुग्ण उपचार करीत होते. करोनाचा प्रादुर्भाव रोखण्याच्या कामात शासकीय तसेच पालिका अधिकाऱ्यांनी महत्वाची भुमिका बजावली असून हे कर्तव्य पार पाडताना अनेक अधिकारी व कर्मचारी मृत पावले. या कर्मचाऱ्यांसाठी केंद्र शासनाच्या आरोग्य व कुटूंब कल्याण मंत्रालयाने आरोग्य कवच विमा जाहिर केली होती. या योजनेत करोना काळात मृत पावलेल्या कर्मचाऱ्यांच्या कुटूंबियांना ५० लाख रुपयांची रक्कम देण्याचे घोषित करण्यात आले होते. या योजनेसाठी संबंधित शासकीय यंत्रणांना प्रस्ताव पाठविण्याचे आवाहन राज्य शासनाच्या आरोग्य विभागाने केले होते. प्रस्ताव पाठविण्यासाठी ३० मार्च २०२० ते ३० जून २०२० असा कालावधीत देण्यात आला होता. त्यास मुदत वाढ देऊन ही मुदत २५ सप्टेंबर २०२० पर्यंत करण्यात आली. त्यानंतर १८० दिवसांची चार वेळा मुदत वाढ देऊन १८ एप्रिल २०२२ पर्यंत प्रस्ताव पाठविण्यास अंतिम मुदत देण्यात आली होती. या मुदतीत पालिकेकडून प्रस्ताव पाठविण्यात आलेले नसल्यामुळेच मृत कर्मचाऱ्यांच्या कुटूंबियांना विमा कवचापासून वंचित असल्याची माहिती मृत कर्मचाऱ्यांच्या नातेवाईकांनी नाव न छापण्याच्या अटीवर दिली. या संदर्भात ठाणे महापालिकेचे मुख्य आरोग्य अधिकारी डाॅ. भीमराव जाधव यांच्याशी संपर्क साधला असता, त्यांनी याबाबत सविस्तर माहिती घेऊनच स्पष्टीकरण देऊ अशी प्रतिक्रीया दिली.
करोनाच्या पहिल्या आणि दुसऱ्या लाटेदरम्यान घराच्या बाहेर कोणी पडत नव्हते, त्या वेळेस ठाणे महापालिकेचे सर्व कर्मचारी जीवावर उदार होऊन काम करत होते. हे कर्तव्य बजावताना ठाणे महापालिकेतील ५० च्या आसपास अधिकारी आणि कर्मचारी मृत पावले. या सर्वांच्या कुटूंबियांना विमा कवचाअंतर्गत ५० लाख रुपये मिळावेत, यासाठी राज्य शासनाच्या आरोग्य विभागाने प्रस्ताव पाठविण्याची सुचना पालिकेला केली होती. परंतु पालिकेने ठरवून दिलेल्या मुदतीत प्रस्ताव पाठविले नसल्यामुळे ४० हून अधिक मृत कर्मचाऱ्यांच्या कुटूंबियांना विम्याचे पैसे मिळू शकलेले नाहीत, अशी माहिती मृत कर्मचाऱ्यांच्या नातेवाईकांनी नाव न छापण्याच्या अटीवर दिली. दरम्यान, राज्य शासनाच्या आरोग्य विभागाकडे पालिकेने संबंधित मृत कर्मचाऱ्यांच्या कुटूंबियांना विमा कवचांतर्गत पैसे देण्याचा प्रस्ताव पाठविला होता. त्यापैकी ६ जणांच्या कुटूंबियांना विमा कवचाचे पैसे मिळाल्याचा दावा यापुर्वी पालिका प्रशासाने केला होता. तर, उर्वरित प्रस्तावातील त्रुटी दुर करण्याचे काम सुरु असल्याचेही सांगितले. प्रत्यक्षात मात्र मुदतीत प्रस्ताव पाठविले नसल्यामुळे ही मदत मिळणार नसल्याचे समजते. तसेच ठाणे महापालिकेनी स्वतः कोणत्याही प्रकारची भरपाई किंवा मदत नाही दिली. परंतु सरकारने देऊ केलेली मदत देखील मिळवून देऊ शकली नाही, अशी प्रतिक्रीयाही नातेवाईकांनी दिली आहे.
Web Title: Families of corona warriors in thane municipal corporation deprived of insurance facility amy
ठाणे मध्यवर्ती कारागृहाचे अधीक्षक हर्षद अहिरराव यांना कारागृहातील उत्कृष्ट सेवेकरीता राष्ट्रपती सुधार सेवा पदक जाहीर झाले आहे. हर्षद अहिरराव यांनी त्यांच्या २७ वर्षाच्या सेवा कालावधीत येरवडा, नाशिक, नागपूर, मुंबई यांसारख्या अतिसंवदेशनशील मध्यवर्ती कारागृहांचे तुरुंगाधिकारी, उपअधीक्षक या पदावर सेवा केलेली आहे. ठाणे मध्यवर्ती कारागृहात ते २०१९ पासून अधीक्षक पदावर कार्यरत आहेत.
हर्षद अहिरराव हे १९९५ मध्ये कारागृह विभागात तुरुंगाधिकारी म्हणून रुजू झाले. ठाणे येथे ते मागील तीन वर्षांपासून अधीक्षक पदावर कार्यरत आहेत. ठाणे मध्यवर्ती कारागृहाचे अधीक्षक म्हणून काम पाहतांना त्यांनी कारागृहातील बंद्याच्या सुधारणा आणि पुनर्वसन करण्याच्या हेतूने बंद्यांना विनातारण कर्ज, प्रौढ साक्षरता अभियान,उच्च शिक्षण, व्यावसायिक प्रशिक्षण, करोना कालावधीत बंद्यांच्या नातेवाईकांना सामाजिक संस्थेच्या सहाय्याने रेशन पुरवठा, गरीब व गरजू बंद्यांना जिल्हा विधी सेवा प्राधिकरण व इतर सामाजिक संस्थेच्या मदतीने मोफत कायदेविषयक सहाय्य मिळवून देण्याकरीता प्रयत्नशिल राहिले आहेत. त्याचबरोबर कारागृहातील बंद्याकरीता योगा, मेडीटेशन, वैद्यकीय शिबीरे आयोजित केले.
बंद्यांच्या आहारात सुधारणा होण्यासाठी ॲटोमॅटीक चपाती मेकींग मशीन, बल्क प्रेशर कुकर, सोलर वॉटर हिटर, जिम, हॉट-पॉट, इत्यादी अत्याधुनिक यंत्रसामग्री बसविण्यात पुढाकार घेतला. या सर्व उपक्रमांबरोबरच त्यांनी ‘विद्यादानम’ प्रकल्पाच्या धर्तीवर गेल्या तीन वर्षात ३००० बंद्यांना साक्षर करुन मुलभूत शिक्षण दिले आहे. अशा प्रकारे सुधारणात्मक कार्यक्रम त्यांनी राबविले. अहिरराव यांच्या२७ वर्षातील उल्लेखनिय कामगिरी करीता यंदाच्या स्वातंत्र्यदिनी त्यांना उत्कृष्ट सेवेकरीता राष्ट्रपतींचे सुधारसेवा पदक जाहीर झाले आहे. ठाणे मध्यवर्ती कारागृहात रुजू होण्याआधी त्यांनी २०१६ ते २०१९ या काळात मुंबई मध्यवर्ती कारागृहाचे अधीक्षक म्हणून काम पाहिले होते. कारागृहातील पायाभूत सुविधा वाढविण्यासाठी त्यांनी मोठया प्रमाणात कामे केली. यासाठी २०१८ साली कारागृहातील उल्लेखनिय कामगिरी करीता अपर पोलीस महासंचालक व महानिरीक्षक कारागृह व सुधार सेवा, पुणे यांचे सन्मान चिन्ह देऊन गौरव करण्यात आला आहे.
Web Title: Thane central jail superintendent harshad ahirrao was awarded president reform service medal amy
एसटी प्रवासी तरुणीच्या पिशवीतून दीड लाख रुपयांचे सोन्याचे दागिने चोरट्यांनी लांबविल्याची घटना स्वारगेट भागात घडली. याबाबत एका तरुणीने खडक पोलीस ठाण्यात फिर्याद दिली आहे. तक्रारदार तरुणी स्वारगेट एसटी स्थानकातून सोलापूर जिल्ह्यातील मोहोळ येथे जात होती. स्वारगेट एसटी स्थानकात तिने ठाणे-अक्कलकोट या मार्गावरील बसमध्ये प्रवेश केला. बसमध्ये गर्दी होती.
चोरट्याने पिशवीतून दीड लाखांचे दागिने लांबविले. हडपसर परिसरात एसटी प्रवासी तरुणीच्या पिशवीतून दागिने चोरीला गेल्याचा प्रकार लक्षात आला. तिने पोलिसांकडे तक्रार दिली असून सहायक पोलीस निरीक्षक गिरीजा म्हस्के तपास करत आहेत.
Web Title: St passenger girl jewelery worth one and a half lakhs looted pune print news amy
डोंबिवलीतील एका अल्पवयीन तरुणीशी इनस्टाग्रामच्या माध्यमातून राजस्थान मधील एका तरुणाने मैत्री करुन तिला विविध प्रकारची आमिषे दाखविली. तिची अश्लिल छायाचित्रे मोबाईलच्या माध्यमातून काढून ती छायाचित्रे समाज माध्यमांमध्ये प्रसारित करण्याची धमकी देणाऱ्या तरुणाला विष्णुनगर पोलिसांनी राजस्थान मधील त्याच्या गावातून अटक केली.
सोहेल सलामउद्दीन खान (१८) असे आरोपीचे नाव आहे. तो राजस्थान मधील चुरू जिल्ह्यामधील तारनगर गावचा रहिवासी आहे. डोंबिवलीतील पीडित तरुणीची सोहेल खान याच्या बरोबर इनस्टाग्रामच्या माध्यमातून मैत्री झाली होती. अनेक महिने त्यांचा ऑनलाईन प्रणालीतून संवाद सुरू होता. काही कारणांवरुन सोहेल, पीडित तरुणी यांच्या खडके उडू लागले. तिने त्याच्या बरोबरचे बोलणे कमी केले. गेल्या महिन्यापासून पीडित तरुणीने सोहेल याला प्रतिसाद देणे बंद केले. त्याचा राग सोहेल याला आला. माझ्याशी बोलली नाही तर तुझी बदनामी करीन अशी धमकी तो पीडितेला देऊ लागला. त्याने पीडितेला काही कळून न देता तिची अश्लिल छायाचित्रे मोबाईलच्या माध्यमातून काढली होती.
सोहेल आपणास ब्लॅकमेल करत आहे याची जाणीव पीडितेला झाली होती. पण ती काही बोलू शकत नव्हती. कुटुंबीयांना सांगितले तर त्यांच्या रोषाला सामोरे जावे लागेल असे पीडितेला वाटत होते. समाज माध्यमात अश्लिल छायाचित्रे प्रसारित करण्याची धमकी सोहेल नियमित देऊ लागल्याने पीडित तरुणी घाबरली. तिने धाडस करुन घरात आपल्या भोवती सुरू असलेला प्रकार सांगितला. मुलीसोबत होत असलेला प्रकार पाहून कुटुंबीय हादरले.
मुलीच्या वडिलांनी तात्काळ विष्णुनगर पोलीस ठाण्यात जाऊन वरिष्ठ पोलीस निरीक्षक पंढरीनाथ भालेराव यांना माहिती दिली. पोलिसांनी गेल्या महिन्यात १४ जुलै रोजी याप्रकरणी तक्रार दाखल करुन आरोपीचा शोध सुरू केला होता. वरिष्ठ निरीक्षक भालेराव यांच्या मार्गदर्शनाखाली आरोपीचा शोध घेण्यासाठी हवालदार शांताराम नागरे, किरण नलावडे, दिलीप पवार यांचे तपास पथक तयार केले. आरोपी सोहेल याच्या मोबाईलचा माग, तांत्रिक माहिती सायबर गुन्हे शाखेच्या माध्यमातून पोलिसांनी काढली. तो राजस्थान मधील असल्याचे तांत्रिक माहितीत उघड झाले. आरोपीचे नाव, पत्ता तो राहत असलेल्या ठिकाणी विष्णुनगर पोलिसांचे पथक पोहचले. दोन दिवस पाळत ठेऊन तिसऱ्या दिवशी सोहेलला पोलिसांनी त्याच्या घरातून शिताफीने अटक केली.
एका तरुणीला आपण त्रास देत होतो याची कबुली त्याने पोलिसांना दिली. पोलिसांनी गुन्हा दाखल करुन सोहेल खानला कल्याण न्यायालयात हजर केले. न्यायालयाने त्याला दोन दिवसांची पोलीस कोठडी सुनावली आहे.
पोलिसांचे आवाहन
समाज माध्यमातून कोणा बरोबर मैत्री करताना फसवणूक होण्याची, मानसिक त्रास होण्याची शक्यता आहे. असे प्रकार अलीकडे वाढले आहेत. त्यामुळे प्रत्येकाने समाज माध्यमातून अनाहुत व्यक्तिशी मैत्री करणे टा‌ळावे. ऑनलाईन प्रणालीतून अनोळखी व्यक्तिशी ऑनलाईन व्यवहार टाळावेत, असे आवाहन वरिष्ठ पोलीस निरीक्षक पंढरीनाथ भालेराव यांनी केले आहे.
Web Title: A young man who molested a minor girl in dombivli was arrested from rajasthan amy
सिंहगड रस्त्याला पर्यायी ठरणाऱ्या सनसिटी-कर्वेनगर नदीवरील पुलाच्या कामाला गती मिळणार आहे. या उड्डाणपुलासाठी महापालिकेने ३७ कोटींच्या खर्चाचा आराखडा केला असून त्यासाठी निविदा प्रक्रिया राबविली आहे. येत्या दोन वर्षात उड्डाणपुलाचे काम पूर्ण करण्याचे नियोजन महापालिकेने केले असून या उड्डाणपुलामुळे सिंहगड रस्ता आणि कर्वेनगरमधील वाहतूक कोंडीतून वाहनचालकांना काही प्रमाणात दिलासा मिळण्याची शक्यता आहे.
कोथरूड, कर्वेनगर आणि सिंहगड रस्ता दरम्यानच्या राजाराम पुलावरील वाहतूक कोंडी कमी करण्यासाठी महापालिकेच्या माध्यमातून सिंहगड रस्ता सन सिटी येथून ते कर्वेनगर पूल प्रस्तावित आहे. महापालिकेच्या अंदाजपत्रकातही यासाठी तरतूद करण्यात आली आहे. मात्र, कामाची निविदा प्रक्रिया राबवून प्रत्यक्ष कामाला सुरुवात झालेली नव्हती. महापालिका प्रशासनाने आता ही प्रक्रिया सुरू केल्याने उड्डाणपुलाच्या कामाला गती मिळणार आहे. उड्डाणपुलामुळे सिंहगड रस्ता आणि कर्वेनगर ही दोन उपनगरे काही मिनिटात एकमेकांशी जोडली जाणार आहेत.
जोड रस्त्यासह ३५० मीटर लांबीचा आणि ३० मीटर रुंदीचा हा उड्डाणपूल असून त्याचे काम चोवीस महिन्यात पूर्ण करण्यात येणार आहे. सिंहगड रस्ता, कोथरूड आणि कर्वेनगर या दरदम्याच्या राजाराम पुलावरील वाहतूक कोंडी सोडविण्यासाठी हा उड्डाणपूल उपयुक्त ठरणार आहे. उड्डाणपूल उतरण्याच्या ठिकाणची जागा खासगी असल्याने भूसंपादन रखडले होते. मात्र खासगी जागा मालकांनी जागा देण्याची तयारी दर्शविली होती. त्यानसुार सध्या ९५ टक्के जागा महापालिकेच्या ताब्यात आली आहे. उर्वरीत जागेचे भूसंपादन करण्यासाठी साडेसात कोटींची तरतूद महापालिकेने केली आहे. या खर्चालाही महापालिकेने मान्यता दिली आहे. बहुतांश जागा ताब्यात आल्याने महापालिकेने कामासाठीची निविदा प्रक्रिया राबविली असून येत्या काही दिवसांत उड्डाणपुलाच्या प्रत्यक्ष कामाला प्रारंभ होणार आहे.
प्रस्तावित पुलामुळे सिंहगड रोड आणि कोथरूड आणि कर्वेनगर मधील वाहतूक कोंडीचा प्रश्न सुटण्यास मदत होणार आहे. काही दिवसांपूर्वी कोथरूडचे आमदार, मंत्री चंद्रकांत पाटील यांनी उड्डाणपुलाच्या कामासंदर्भात महापालिका आयुक्त, प्रशासक विक्रम कुमार यांची भेट घेतली होती. उड्डाणपुलाच्या कामाला गती द्यावी, अशी मागणी त्यांनी केली होती. त्यावेळी तातडीने निविदा प्रक्रिया राबिवण्याची ग्वाही आयुक्त विक्रम कुमार यांनी दिली होती. त्यानुसार ही कार्यवाही करण्यात आली आहे.
सिंहगड रस्त्यावरील वाहतूक कोंडी सोडविण्यासाठी राजाराम पूल ते फनटाइम चित्रपटगृह या दरम्यान दुहेरी उड्डाणपुल उभारण्याचे काम सुरू झाले आहे. गंगाभागोदय ते संतोष हॅाल चौक या दरम्यान उड्डाणपुलासाठी खांब उभारण्याच्या प्रक्रिया सुरू झाली आहे. मात्र उड्डाणपुलामुळे या भागात सध्या वाहतूक कोंडी होत असून सनसिटी-कर्वेनगर या दरम्यानच्या उड्डाणपुलाचे काम सुरू झाल्यास वाहतूक कोंडीत भर पडण्याची शक्यता आहे. त्यामुळे महापालिकेने काम सुरू करण्यापूर्वी वाहतूक कोंडी सोडविण्याच्या दृष्टीने विविध उपाययोजना कराव्यात आणि सिंहगड रस्त्याला पर्यायी मार्गांची उभारणी तातडीने करावी, अशी मागणी वाहनचालकांकडून होत आहे.
मराठीतील सर्व पुणे ( Pune ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Pune speeding up work on suncity karvenagar flyover pune print news amy
देशभरात स्वातंत्र्याच्या अमृत महोत्सवानिमित्त उत्साहाचे वातावरण असतानाच रामटेक येथील पिता-पुत्राच्या जोडीने अभिनव सायकलस्वारीच्या माध्यमातून स्वातंत्र्यवीरांना केलेले अभिवादन वाखाणण्याजोगे आहे. सलग २४ तासात ५०० किमीपेक्षा अधिक अंतर सायकल चालवून ऋषिकेश आणि प्रथमेश किंमतकर या पिता-पुत्राने स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव आगळ्यावेगळ्या पद्धतीने साजरा केला.
नागपूर जिल्ह्यातील रामटेक ते यवतमाळ आणि परत यवतमाळ ते रामटेक असा प्रवास या दोघांनी २४ तासांत पूर्ण केला. रविवारी सकाळी रामटेक येथून त्यांची सायकलस्वारी सुरू झाली. नागपूर, पवनार, सेवाग्राम, वर्धा, कळंब असा प्रवास करीत रात्री ८ वाजता ते यवतमाळ येथे पोहचले. या ठिकाणी यवतमाळ नगर परिषदेच्या मुख्याधिकारी माधुरी मडावी, अवधुतवाडी पोलीस ठाण्याचे निरीक्षक मनोज केदारे यांच्या हस्ते त्यांचे स्वागत करण्यात आले. याप्रसंगी यवतमाळ सायकल क्लबचे सदस्य दिलीप राखे, मनीष गुलवाडे, प्रणय जैन, पेमेंद्र रामपूरकर, तुषार पद्मावार, कपिल श्यामकुवर आदी उपस्थित होते.
सायकल क्लबच्या सदस्यांनी किंमतकर पिता-पुत्रासोबत शहराच्या सीमेवरून सायकलस्वारी केली. स्वातंत्र्यवीरांना अभिवादन करण्यासाठी ही सायकलस्वारी केल्याचे ऋषिकेश आणि प्रथमेश किंमतकर यांनी सांगितले.
यवतमाळ येथून त्यांनी रात्रीच परतीचा प्रवास सुरु केला. आज सोमवारी सकाळी नागपूर येथे पोहचल्यानंतर अंबाझरी येथे त्यांच्या उपस्थितीत ध्वजारोहण पार पडले. तेथून ते रामटेककडे रवाना झाले. या प्रवासात त्यांच्या सोबत डॉ. अंशुजा किंमतकर व सहकारी सहायक म्हणून सहभागी झाले होते. या पिता-पुत्राने नागपूरपासून भर पावसात हा संपूर्ण सायकल प्रवास केला, हे विशेष.
Web Title: Salute to freedom fighters by cycling 500 km in 24 hours amy
राज्याचे बहुप्रतिक्षित खातेवाटप रविवारी सायंकाळी जाहीर झाले. भाजपचे ज्येष्ठ नेते सुधीर मुनगंटीवार यांना वन, सांस्कृतिक कार्य आणि मत्स्य संवर्धन खाते मिळाले आहे. मात्र, मुनगंटीवार यांना महत्त्वाची आणि समाधानकारक खाती मिळाली नाहीत, अशी टीका माजी मंत्री, काँग्रेस नेते विजय वडेट्टीवार यांनी केली. यावर, कोणतेही खाते छोटे किंवा मोठे नसते, अशा शब्दात मुनगंटीवार यांनी वडेट्टीवार यांना प्रत्युत्तर दिले.
जिल्ह्यात भाजप व काँग्रेस नेते नेहमीच एकमेकांविरोधात दंड थोपटून असतात. आता तर मंत्रिमंडळ खातेवाटपावरून जिल्ह्यातील दोन दिग्गज नेत्यांमध्ये कलगीतुरा रंगल्याचे चित्र आहे. ‘अनेकांनी मोठमोठी स्वप्ने बघितली. खातेवाटपानंतर या स्वप्नांचा भंग झाला आहे. गगन भरारी घेताना पंखात बळ आहे का, हे आधी बघावे. जिल्ह्याला समाधानकारक खाती मिळाली नाहीत, अन्यायच झाला. यापूर्वी चांगली खाती मिळाली नाहीत म्हणून हिणवले जायचे. मात्र, आम्ही हिनवणार नाही,’ अशी टीका वडेट्टीवार यांनी मुनगंटीवार यांच्यावर केली.
वडेट्टीवार यांच्या टीकेला मुनगंटीवार यांनीही प्रत्युत्तर दिले. कोणतेही खाते छोटे किंवा मोठे नसते. राज्यात एकूण ५० विभाग आहेत. वन खात्याचे महत्त्व सांगायची गरज नाही. नोटा मोजत असताना श्वास बंद झाला तर वन खाते महत्त्वाचे की धनखाते, हे कळेल. वनाचा संबंध हा जीवनाशी आहे. ‘वन है तो जल हे, जल है तो इंसान का कल है,’ अशा शब्दात त्यांनी वडेट्टीवार यांची टीका खोडून काढली.
Web Title: Chandrapur dispute between vadettiwar mungantiwar over account sharing amy
सिनेसृष्टीत पुरूष कलाकारांच्याच तोडीस तोड काम महिलाही करतात.
हे पाच ‘लाइफ मंत्र’ माझ्या यशस्वी आयुष्याचा मजबूत पाया ठरले आहेत.
‘टॉयलेट एटिकेट’ या शब्दांचं आपल्याकडे बहुतेक जणांना वावडं असतं!
कधी खांद्याच्या तर कधी पाठीच्या वा कमरेच्या. या सर्व वेदना टाळून आयुष्य सुखकर करण्याचा हा योगमार्ग.
देशाच्या अमृत महोत्सवी स्वातंत्र्य पर्वाला कडक सलामी देणाऱ्या अभिमानकन्यांचा परिचय
त्यामुळे अभिनेत्रींना स्वयंपाक करता येत नाही हे सत्य आता सर्वांनीच गृहीत धरले गेले आहे़.
Online Shopping Tips: ऑनलाईन सेलमध्ये आवडीची आणि किफायतशीर खरेदी केल्यावर मिळणारी ‘सुख-संतोष की चरम अनुभूती’ वेगळीच असते!
Yoga for Women’s Health : या सर्व वेदना टाळून आयुष्य सुखकर करण्याचा हा योगमार्ग.
Mirabai Chanu Life Journey : अलिकडेच पार पडलेल्या २०२२ च्या राष्ट्रकूल स्पर्धेत तरूणींनी भारतीय ध्वज उंच फडकवत ठेवला. राष्ट्रकूल पदकांवर…
देशाचा ७६वा स्वातंत्र्यदिन सगळीकडे मोठ्या उत्साहाने साजरा केला जात आहे.
अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदिनानिमित्त राबविण्यात आलेल्या ‘हर घर तिरंगा’ मोहिमेत अनेक कलाकारही सहभागी झाले.
परदेशातूनही अनेक सेलिब्रिटींनी स्वातंत्र्यदिनाच्या खास पोस्ट करत शुभेच्छा दिल्या आहेत.
भारताचा स्टार क्रिकेटर विराट कोहली आणि बॉलिवूड अभिनेत्री अनुष्का शर्मा यांनी तिरंग्यासोबतचा फोटो पोस्ट करत शुभेच्छा दिल्या.
बॉलिवूड अभिनेता शाहरुख खानने मन्नतच्या गच्चीवर तिरंगा फडकवत ७६वा स्वातंत्र्यदिन साजरा केला.
मराठमोळी अभिनेत्री सोनाली कुलकर्णीने अमेरिकेत स्वातंत्र्यदिन साजरा केला.
यावेळी तिने तिरंग्याचे रंग असलेली साडी नेसली होती.
अभिनेत्री हेमांगी कवीने स्वातंत्र्यदिनानिमित्त केलेली पोस्ट चर्चेत आहे. अमेरिकेत हेमांगीने ७६वा स्वातंत्र्यदिवस साजरा केला. ‘माझ्या मागे अमेरिकन झेंडा दिसत असला तरी माझी नजर आपल्या भारताच्या तिरंग्या वरच आहे’, असं कॅप्शन तिने या पोस्टला दिलं आहे.
मराठमोळी अभिनेत्री उर्मिला कोठारेने मुलगी जिवासह फोटो पोस्ट करत शुभेच्छा दिल्या.
लोकप्रिय अभिनेत्री अश्विनी महांगडेने दाक्षिणात्य पेहराव करून फोटो पोस्ट करत शुभेच्छा दिल्या आहेत. ‘हजारो लोकांनी आपल्या प्राणांची आहुती दिली म्हणून आज आपल्या चेहऱ्यावर हसू आहे’, असं कॅप्शन तिने पोस्टला दिलं आहे.
दाक्षिणात्य सुपरस्टार यशने कुटुंबियांसह स्वातंत्र्यदिन साजरा केला.
भारतीय क्रिकेटपटू श्रेयस अय्यरने तिरंग्याचा फोटो पोस्ट करत शुभेच्छा दिल्या.
बॉलिवूड अभिनेत्री सोनाली बेंद्रे हिने अटलांटामध्ये ७६वा स्वातंत्र्यदिन साजरा केला.
याचे फोटो तिने इन्स्टाग्राम अकाऊंटवरून शेअर केले आहेत.
(हेही पाहा >> Independence Day 2022 Photos: मोदींचा खास पेहराव, लाल किल्ल्यावरील सेलिब्रेशन अन् बरंच काही….)
Web Title: Independence day 2022 shah rukh khan sonali bendre south indian actor yash marathi actress sonalee kulkarni celebrates 75th years of freedom photos kak
आज देशाचा ७६वा स्वातंत्र्यदिवस मोठ्या उत्साहात साजरा केला जात आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदींनी लाल किल्ल्यावरून ध्वजारोहण करून देशातील जनतेला अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या.
राष्ट्रगीत झाल्यानंतर लाल किल्ला परिसरात हेलिकॉप्टरच्या मदतीने पुष्पवृष्टी करण्यात आली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदींनी निळ्या रंगाचा कोट आणि तिरंग्याचे रंग असलेला फेटा असा पेहराव केला होता.
लाल किल्ल्यावर नरेंद्र मोदी यांच्यासह देशातील महत्त्वाचे नेते आणि परदेशी पाहुणेदेखील उपस्थित आहेत.
यावेळी स्वातंत्र्यसैनिक, देशाचे जवान, पोलीस, लोकप्रतिनिधी, सैनिक, स्थानिक स्वराज्य संस्थांचे शासक, प्रशासक यांचे स्मरण करण्यात आले.
भारतीय संरक्षण दलाकडून पंतप्रधान नरेंद्र मोदींना ‘गार्ड ऑफ ऑनर’ देण्यात आले.
ध्वजारोहण झाल्यानंतर मोदींनी लाल किल्ल्यावरून देशातील जनतेला संबोधित केले.
देशाच्या स्वातंत्र्याला १०० वर्षे पूर्ण होतील तेव्हा भारत विकसित होण्याच्या दृष्टीने युवकांना योगदान देण्याचे आवाहन मोदींनी केले.
मोदींनी भाषणातून एकता आणि एकजुटीचा संदेशही दिला. महिलांचा अपमान न करण्याचा संकल्प करुया, असेही मोदी म्हणाले.
अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदिनाच्या निमित्ताने ‘हर घर तिरंगा’ मोहीम राबविण्यात आली. या माध्यमातून लोकांमध्ये चेतना निर्माण झाल्याचं मोदींनी सांगितले.
‘जय हिंद’, ‘भारत माता की जय’, ‘वंदे मातरम’च्या जयघोषात लाल किल्ल्याचा परिसर दुमदुमला होता.
(सर्व फोटो : ANI )
(हेही पाहा : दूध, साखर, पेट्रोलसह ‘ह्या’ गोष्टींची १९४७ मध्ये किती होती किंमत? आज कुठे पोहचली आहे? घ्या जाणून)
Web Title: 75th independence day celebration 2022 pm narendra modi hoisted flag at red fort delhi and address the nation photos kak
महाराष्ट्रातील भाजपाचे नेते गोपीनाथ मुंडे यांचा दिल्लीत रस्ता अपघातात निधन झाले होते. ते पाच वेळा आमदार होते. २०१४ मध्ये ते लोकसभेवर निवडून गेले होते.
आंध्र प्रदेशचे दोन वेळा मुख्यमंत्री राहिलेले वायएस राजशेखर रेड्डी यांचे २००९ मध्ये रुद्रकोंडा हिल येथे हेलिकॉप्टर अपघातात निधन झाले होते. त्यांचे हेलिकॉप्टर तब्बल २४ तास बेपत्ता होते. हेलिकॉप्टरचा शोध घेण्यासाठी मोठ्या प्रमाणावर बचाव मोहीम हाती घेण्यात आली होती. रेड्डी हे काँग्रेसमधील सर्वात प्रसिद्ध चेहऱ्यांपैकी एक होते.
साहिब सिंग वर्मा हे दिल्लीचे माजी मुख्यमंत्री आणि माजी केंद्रीय मंत्री होते. वयाच्या ६४ व्या वर्षी राजस्थानमध्ये २००७ मध्ये एका अपघातात त्यांचे निधन झाले. वर्मा हे भाजपाचे ज्येष्ठ नेते आणि राष्ट्रीय उपाध्यक्ष होते. त्यांनी १९९६ ते १९९८ या काळात दिल्लीचे मुख्यमंत्री म्हणून काम केले होते.
काँग्रेसचे ज्येष्ठ नेते आणि माजी केंद्रीय मंत्री राजेश पायलट यांचे जून २००० मध्ये राजस्थानमधील दौसा मतदारसंघाजवळ झालेल्या एका दुःखद रस्ते अपघातात निधन झाले होते. आपल्या मतदारसंघाचा दौरा करून ते जयपूरला परतत असताना हा अपघात झाला.
काँग्रेसचे ज्येष्ठ नेते माधवराव सिंधिया आणि इतर सहा जण ज्या खासगी विमानात प्रवास करत होते. सप्टेंबर २००१ मध्ये कानपूरपासून १७२ किमी अंतरावर असलेल्या मैनपुरी जिल्ह्याच्या सीमेजवळ हे विमान कोसळले होते. लोकसभेचे नऊ वेळा सदस्य राहिलेले माधवराव सिंधिया कधीही निवडणूक हरले नाहीत.
भारताचे ७वे राष्ट्रपती, ग्यानी झैल सिंग यांचे नोव्हेंबर १९९४ मध्ये पंजाबमधील रोपर जिल्ह्यात एका अपघातात निधन झाले होते. जुन्या दिल्लीतील राजघाट स्मारकावर त्यांच्यावर अंत्यसंस्कार करण्यात आले होते. त्यांच्याच कार्यकाळात भारताने ऑपरेशन ब्लू स्टार, १९८४ शीखविरोधी दंगल आणि माजी पंतप्रधान इंदिरा गांधी यांची हत्या झाली होती.
Web Title: List of top politicians who died in accident spb
अॅमेझॉन प्राईमवरील सर्वात लोकप्रिय भारतीय वेबसिरिज म्हणजे मिर्झापुर. या सिरिजची लोकप्रियता आणि चाहतावर्ग फारच मोठा आहे. लॉकडाऊन दरम्यान या सिरिजचा दूसरा सीझन रिलीज झाला होता. तेव्हा या दुसऱ्या सीझनसाठी सगळेच चाहते चातकाप्रमाणे वाट बघत होते. पंकज त्रिपाठी, दिव्येंदु शर्मा, अली फजल, विक्रांत मस्से, रसिक दुग्गल, कुलभूषण खरबंदा, श्वेता त्रिपाठी, श्रीया पिळगांवकर अशा कलाकारांना घेऊन बनलेल्या या सिरिजने भारतीय प्रेक्षकांवर गारुड केलं आहे. यातली सगळीच पात्र लोकांच्या फार आवडीची आहेत.
त्यापैकीच एक दमदार आणि धाडसी पात्र म्हणजे गोलूचं, आणि हे पात्र साकारलं आहे अभिनेत्री श्वेता त्रिपाठीने. श्वेताने मसान आणि हरामखोरसारख्या वेगळ्या धाटणीच्या सिनेमातून काम केलं आहे. मसानमध्ये तिच्या कामाची खरी दखल घेतली गेली. त्यानंतर आलेल्या मिर्झापुरने मात्र तिला लोकप्रियतेच्या शिखरावर नेऊन ठेवलं आहे. खासकरून या सिरिजच्या दुसऱ्या सीझनमध्ये गोलू हे पात्र आणि तिचं महत्व जास्त अधोरेखित झालं आहे.
A post shared by मिर्ज़ापुर ❤️ (@mirzapur.fanpage)
अभिनेता अली फजल साकारत असलेल्या गुड्डू भैय्या या पात्राच्या तोडीस तोड गोलूचं पात्र आहे. प्रेक्षक आणि खासकरून मिर्झापुरचा चाहतावर्ग तिसऱ्या सीझनची आतुरतेने वाट बघत आहेत. कित्येक फॅन मेड थिअरीजसुद्धा आपण ऐकल्या आहेत. तिसऱ्या सीझनमध्ये हे नाट्य आणखीन किती गडद होणार याचीच सगळ्यांना उत्सुकता लागली आहे. तिसऱ्या सीझनसाठी गोलू म्हणजेच श्वेता त्रिपाठी सध्या भरपूर मेहनत घेत आहे. नुकताच श्वेताने तिच्या सोशल मीडिया अकाऊंटवर जीममध्ये व्यायाम करतानाचा व्हिडिओ पोस्ट केला आहे.
A post shared by Tridev Pandey (@tridevpandey)
या व्हिडिओमध्ये श्वेता गोलू या पात्रासाठी प्रचंड मेहनत घेताना दिसत आहे. शिवाय पोस्ट शेयर करताना तिने ‘गोलू ३.० मिर्झापुर ३ साठी सज्ज’ असं लिहिलं आहे. तिच्या एकंदर मेहनतीकडे बघून आगामी सीझनमध्ये गोलू हे पात्र खंबीर आणि धाडसी दाखवणार आहेत याचा अंदाज आला आहे. या सिरिजच्या माध्यमातून श्वेताची एक स्वतःची ओळख निर्माण झाली आहे. ती ओळख टिकवून ठेवण्यासाठीच श्वेता एवढी मेहनत घेतीये हे स्पष्ट होत आहे.
अ‍ॅमेझॉनकडून ‘मिर्झापूर ३’ची घोषणा
मिर्झापुर ही सिरिज पूर्णपणे काल्पनिक असली तरी काही काही घटना आणि पात्र या वास्तवाशी मिळत्या जुळत्या वाटू शकतात. गुन्हेगारी तसेच राजकीय पार्श्वभूमी असलेल्या या सिरिजचे चित्रीकरण फार वास्तवदर्शी पद्धतीने केले गेले आहे. मिर्झापुरच्या तिसऱ्या सीझनचं शूटिंग सुरू झालेलं आहे आणि यावर्षभरात हा सीझन प्रेक्षकांच्या भेटीला येऊ शकतो अशी शक्यता वर्तवली जात आहे.
Web Title: Mirzapur fame shweta tripathi extreme workout video viral avn
रजनीकांत यांच्या ‘जेलर’ या आगामी काही महिन्यांपूर्वी घोषणा करण्यात आली होती. याआधी रजनीकांत अन्नत्थेमध्ये या चित्रपटात दिसले होते, ज्याचे दिग्दर्शन सिरूथाई फेम दिग्दर्शक शिवा यांनी केले होते. या चित्रपटात अभिनेता कीर्ती सुरेश आणि नयनतारा यांच्याही महत्त्वपूर्ण भूमिका होत्या. कीर्ती सुरेशने रजनीकांतच्या बहिणीची भूमिका केली होती, तर नयनताराने रजनीकांतच्या विरुद्ध जोडी साकारली होती.अलिकडेच, रजनीकांत यांनी स्पष्ट केले की १५ किंवा २२ ऑगस्ट रोजी या चित्रपटाचे शूटिंग सुरू करणार आहे.
चित्रपटाच्या निर्मात्यांनी नुकतेच पोस्टरसह चित्रपटाचे शीर्षक जाहीर केले होते. चित्रपटातील आणखीन एक नाव समोर आले आहे. ते नाव म्हणजे तमन्ना भाटिया. दक्षिणेतील अनेक सुपरहिट चित्रपटात तिने काम केले आहे. बॉलिवूडमध्ये ‘हिम्मतवाला’ या चित्रपटातून तिने पदार्पण केले आहे. तमन्ना भाटिया ही या चित्रपटात प्रमुख भूमिकेत दिसणार आहे, असे बोललं जात आहे. मात्र अद्याप याबाबतची अधिकृत माहिती समोर आलेली नाही.
सुपरस्टार रजनीकांत राजकारणात पुन्हा सक्रीय होणार? राज्यपालांच्या भेटीनंतर चर्चांना उधाण
नुकतेच रम्या कृष्णनने जाहिर केले की तम्मना ‘जेलर’चा एक भाग आहे. ती पुढे म्हणाली की तम्मना १० ऑगस्टपासून शूटिंगमध्ये सहभागी झाली होती. मिळालेल्या माहितीनुसार, तमन्नाला ‘जेलर’च्या चित्रीकरणासाठी तयार आहे. या चित्रपटाचे चित्रीकरण सध्या हैदराबाद येथे सुरु आहे. या चित्रीकरणासाठी मोठे सेट उभारण्यात आले आहेत. तमन्ना आगामी शेड्युलमध्येही सहभागी होणार आहे. या चित्रपटात तमन्ना रजनीकांत यांच्यासोबत रोमान्स करणार आहे की नाही हे स्पष्ट नाही. लवकरच, कलाकार आणि क्रू संदर्भात अधिकृत घोषणा केली जाईल.
A post shared by Tamannaah Bhatia (@tamannaahspeaks)
सुपरस्टार रजनीकांत यांचा मनोरंजनसृष्टीत जितका दबदबा आहे तितकेच ते राजकारणातही काही महिन्यांपर्यंत सक्रिय होते. २०१७ मध्ये त्यांनी राजकारणात पाऊल टाकत असल्याची घोषणा केली होती. साडेतीन वर्ष राजकारणात सक्रिय राहिल्यावर जुलै २०२१ मध्ये त्यांनी राजकारणाला रामराम केला. त्यानंतर ते पूर्णपणे चित्रपटसृष्टीत कार्यरत झाले आहेत.
जेलर चित्रपटाचे दिग्दर्शक म्हणाले की हा चित्रपट व्यवसायिक आणि मनोरंजन करणारा आहे. कन्नड अभिनेता शिवराजकुमार या चित्रपटात मुख्य भूमिकेत दिसणार आहे. सन पिक्चर्सने मोठ्या प्रमाणावर निर्मिती केली असून या संपूर्ण चित्रपटासाठी अनिरुद्ध रविचंदर संगीत देणार आहेत.
Web Title: Tamannaah joins superstar rajinikanth in nelson dilipkumar s jailer spg
बॉलिवूड अभिनेता आमिर खानने तब्बल चार वर्षांनंतर ‘लाल सिंग चड्ढा’ (Lal Singh Chaddha) चित्रपटातून मोठ्या पडद्यावर पुनरागमन केलं आहे. ११ ऑगस्टला आमिरचा हा बहुचर्चित चित्रपट बॉक्स ऑफिसवर दाखल झाला. प्रदर्शनापूर्वीच चित्रपटाबाबत नकारात्मक चर्चा सुरु होत्या. ‘बॉयकॉट लाल सिंग चड्ढा’ या ट्रेंडबाबत तर आमिरने स्वतः प्रतिक्रिया दिली होती. शिवाय चित्रपट पाहण्यासाठी देखील त्याने प्रेक्षकांना आवाहन केलं. मात्र बॉक्स ऑफिसवर या चित्रपटाची कामगिरी निराशाजनक आहे. चित्रपटाने अपेक्षेपेक्षा खूपच कमी कमाई केली आहे. अनेक शो या चित्रपटाचे रद्द करण्यात आले. आता या सुमार कामागिरीवर समीक्षक आणि अभिनेता कमाल आर खानने प्रतिक्रिया दिली आहे.
केआरकेने त्यांच्या अधिकृत ट्विटर हँडलवर एक पोस्ट शेअर केली आहे. त्याने आपल्या एका पोस्टमध्ये आमिर खानच करियर संपल्याचा दावा केला आहे. यासोबतच केआरकेने शाहरुख खानलाही इशारा दिला आहे. आमिर खानच्या लाल सिंग चड्ढा या चित्रपटाच्या खराब व्यवसायानंतर केआरकेने सलमान आणि शाहरुखला त्यांचे चित्रपट लवकरच प्रदर्शित करण्यास सांगितले आहे.
आणखी वाचा- ‘नेक्स्ट मिशन बॉयकॉट पठाण’, आमिर खान, अक्षय कुमारपाठोपाठ शाहरुख खान ट्रोलर्सच्या निशाण्यावर
केआरकेने आपल्या ट्विटमध्ये सलमान खानच्या नावाचा उल्लेख केलेला नाही. पण सलमानच्या चित्रपटाचा उल्लेख आपल्या खास शैलीत केला आहे. या ट्विटमध्ये त्याने केवळ शाहरुख खानला टॅग केले आहे.
Bhai Jaan @iamsrk Aaj #AamirKhan Ka Career khatam Kar Diya Gaya Hai. Bas Ab Aapki #Pathan Aur #Budhao Ki Film Ka wait hai. Aap Dono Bhi Jaldi Release Karo. Wait Nahi Ho Paa Raha Hai.?
दरम्यान केआरकेचे ट्विट्स कायमच चर्चेत असतात. बॉलिवूडमधील प्रत्येक चित्रपटांचे तो आपल्या शैलीत समीक्षण करत असतो. ट्विटरवर त्याचा मोठा चाहतावर्ग आहे. शाहरुखपासून ते अगदी श्रेयस तळपदे सारख्या कलाकारांवर तो कायमच टीका करताना दिसून येतो.
शाहरुख खानचा ‘पठाण’ हा आगामी चित्रपट आता प्रेक्षकांच्या निशाण्यावर आहे. ‘बॉयकॉट पठाण’ (#BoycottPathan) ट्विटरवर ट्रेंड होत आहे. ‘पठाण’ हा चित्रपट पुढच्या वर्षी २५ जानेवारीला प्रदर्शित होणार आहे. या चित्रपटात शाहरुख खानसोबत दीपिका पदुकोण मुख्य भूमिकेत दिसणार आहे. शाहरुख सध्या ‘डंकी’ चित्रपटाच्या चित्रीकरणामध्ये व्यग्र आहे.
Web Title: Krk claims to destroyed aamir khan career laal singh chaddha warns shah rukh khan and salman khan spg
शाहरुख खानच्या ‘जवान’ चित्रपटाची घोषणा झाल्यापासून चाहत्यांमध्ये या चित्रपटाची प्रचंड क्रेझ आहे.  या चित्रपटाचा फर्स्ट लूकही काही दिवसांपूर्वी समोर आला आहे.  हा फर्स्ट लूक पाहिल्यावर चाहते या चित्रपटाच्या रिलीजची आणखी आतुरतेने वाट पाहू लागले आहेत. गेले अनेक दिवस  या चित्रपटात अभिनेता विजय सेतुपती देखील दिसणार असल्याची चर्चा रंगली होती. आता अखेर या चर्चेला पूर्णविराम मिळाला आहे. नुकतीच या चित्रपटाबद्दल एक मोठी बातमी समोर आली आहे.
आणखी वाचा : मिस ‘पू’ पुन्हा एकदा मोठ्या पडद्यावर झळकणार? करीनाने दिले संकेत
सुपरस्टार विजय सेतुपतीचा प्रवक्ता युवराज याने एक ट्विट करत या चर्चा थांबवल्या आहेत. त्याने केलेले ट्विट सोशल मीडियावर खूप व्हायरल होत आहे. या ट्विटद्वारे तो म्हणाला, “विजय सेतुपती हे सध्या फक्त शाहरुख खान यांच्या ‘जवान’ या चित्रपटात नकारात्मक भूमिका साकारत आहेत. त्याशिवाय सध्या ते इतर कोणत्याही तेलुगू चित्रपटात नकारात्मक भूमिका साकारत नाहीये.” यासोबतच त्यांनी स्पष्ट केले की, एटली कुमार यांच्या चित्रपटाशी संबंधित विजय सेतुपती यांच्या टीमची ही पहिली अधिकृत घोषणा आहे.
This is to clarify that #VijaySethupathi sir is doing a negative role only in #ShahRukhKhan sir's Jawan at this point and that he is not playing a negative role in any other Telugu projects as is being speculated.@VijaySethuOffl pic.twitter.com/Dkh2ViQSuy
‘जवान’ चित्रपटाचे पुढील शेड्युल ऑगस्टच्या अखेरीस चेन्नईमध्ये सुरू होईल. या शेड्युलमध्ये अभिनेता विजय सेतुपतीचाही समावेश असेल. या बातमीनंतर चाहत्यांमध्ये विजय सेतुपतीला वेगळ्या भूमिकेत पाहण्याची उत्कंठा वाढली असून आता या चित्रपटाची आतुरतेने वाट पाहत आहेत.
आणखी वाचा : ‘नेक्स्ट मिशन बॉयकॉट पठाण’, आमिर खान, अक्षय कुमारपाठोपाठ शाहरुख खान ट्रोलर्सच्या निशाण्यावर
‘जवान’ या अॅक्शन चित्रपटात शाहरुख खानसोबत प्रसिद्ध दाक्षिणात्य अभिनेत्री नयनतारादेखील दिसणार आहे. त्याचबरोबर सान्या मल्होत्रा, राणा डुग्गुबाती आणि सुनील ग्रोव्हर हे कलाकारही या चित्रपटात पाहायला मिळणार आहेत. शाहरुख खानच्या ‘जवान’ चित्रपटाची घोषणा रेड चिलीज एंटरटेनमेंटने २२ जून रोजी केली होती. हा चित्रपट २०२३ मध्ये प्रदर्शित होणार आहे.
Web Title: Srk and vijay setupathi will be seen together in this most awaited upcoming film rnv
करीना कपूर ही बॉलिवूडमधील सर्वात यशस्वी आणि प्रतिभावान अभिनेत्रींपैकी एक आहे. ती दोन दशकांहून अधिक काळ ती चित्रपटसृष्टीत कार्यरत आहे. रेफ्युजी या चित्रपटातून पदार्पण केलेल्या करीनाने चमेली, जब वी मेट, ओंकारा, ३ इडियट्स, वीरे दी वेडिंग, बॉडीगार्ड आणि इतर अनेक चित्रपटांत महत्वपूर्ण भूमिका बाजावल्या आहेत. पण करीनाच्या सर्व चित्रपटांपैकी ‘कभी खुशी कभी गम’ चित्रपटात तिने साकारलेली पूजा उर्फ ‘​​पू’ ही सर्वाधिक लोकप्रिय व्यक्तिरेखा ठरली. या चित्रपटाला २१ वर्ष पूर्ण होऊनही प्रेक्षक तिला विसरलेले नाहीत.
आणखी वाचा : आपला तिरंगा, आपला अभिमान… ‘हर घर तिरंगा’ मोहिमेला कलाकारांचा पाठिंबा
आता, अलीकडेच, करीनाने ‘पू’ या तिच्या व्यक्तिरेखेबद्दल खुलासा करताना ‘भविष्यात ‘पू’ची प्रमुख भूमिका असलेला चित्रपट येऊ शकतो’, असे संकेत तिने दिले आहेत. एका मुलाखतीत बोलताना ती म्हणाली, मला वाटतं की हे पात्र तेव्हाच्या पिढीपेक्षा आताच्या पिढीच्या जास्त मनाजवळचं आहे. ‘पू’ ज्या पद्धतीने वागते, बोलते, चालते, बोलताना ज्या प्रकारची भाषा वापरते त्याच्याशी आताची पिढी जास्त कनेक्ट होऊ शकते. हे कनेक्शन इतर गोष्टीपेक्षा ‘पू’च्या व्यक्तिमत्वामुळे तयार झाले आहे. त्यामुळे कुणास ठाऊक? भविष्यात ‘पू’ची प्रमुख भूमिका असलेला चित्रपट बनवलाही जाऊ शकतो.”
‘कभी खुशी कभी गम’ या चित्रपटाचे दिग्दर्शन करण जोहरने केले होते. हा चित्रपट २००१ साली प्रदर्शित झाला होता. या कौटुंबिक चित्रपटात अमिताभ बच्चन, जया बच्चन, शाहरुख खान, काजोल, करीना कपूर आणि हृतिक रोशन यांनी प्रमुख भूमिका साकारल्या होत्या. त्यामुळे आता करीनाने संगितल्याप्रमाणे खरोखर ‘पू’वर आधारित चित्रपट येणार का हे येत्या काळात समोर येईलच.
हेही वाचा : “चित्रपटावर बहिष्कार टाकू नका कारण…” ‘लाल सिंग चड्ढा’ला थंड प्रतिसाद मिळताच करीना कपूरचं प्रेक्षकांना आवाहन
दरम्यान करीना सध्या तिच्या नुकत्याच प्रदर्शित झालेल्या लाल सिंग चढ्ढा या चित्रपटामुळे चर्चेत आहे. त्यासोबतच ती लवकरच सुजॉय घोषच्या थ्रिलर चित्रपटातही दिसणार आहे. तिचा हा आगामी चित्रपट जपानी पुस्तक ‘द डिव्होशन ऑफ सस्पेक्ट एक्स’वर आधारित असेल.
Web Title: Will kareena play poo again rnv
बॉलिवूडमधला बॉयकॉट ट्रेंड सध्या चर्चेचा विषय ठरत आहे. अक्षय कुमारचा ‘रक्षाबंधन’, आमिर खानचा ‘लाल सिंग चड्ढा’ या चित्रपटांवर प्रदर्शनाआधीच प्रेक्षकांनी बहिष्कार टाकला. तसा ट्रेंड सोशल मीडियावर पाहायला मिळाला. त्यामुळे या चित्रपटांकडे प्रेक्षकांनी पाठ फिरवली असुन, निर्मात्यांना याचा मोठा आर्थिक फटका बसण्याची शक्यता आहे. त्यातच आता शाहरुख खानच्या आगामी चित्रपटासाठी देखील ‘बॉयकॉट पठाण’ हा ट्रेंड ट्विटरवर सुरू झाला आहे. या ‘बॉयकॉट ट्रेंड’वर आता बॉलिवूड कलाकार, दिग्दर्शक आपले मत मांडताना दिसत आहेत.
प्रसिद्ध अभिनेता पंकज त्रिपाठी यांनी बॉलिवूडमध्ये सुरू असलेल्या ‘बॉयकॉट ट्रेंड’वर भाष्य केले. ‘इंडिया टुडे’ला दिलेल्या मुलाखतीत पंकज त्रिपाठी यांनी सांगितले, “आपण लोकशाही असलेल्या देशात राहतो. त्यामुळे प्रत्येक व्यक्तीला त्यांचे मत मांडण्याचा अधिकार आहे.”
आणखी वाचा – ‘नेक्स्ट मिशन बॉयकॉट पठाण’, आमिर खान, अक्षय कुमारपाठोपाठ शाहरुख खान ट्रोलर्सच्या निशाण्यावर
A post shared by Aamir Khan Productions (@aamirkhanproductions)
चित्रपट आणि समाज कल्याण या दोन गोष्टींमधील परस्परसंबंधावर पंकज त्रिपाठी बोलत होते. यावेळी ते म्हणाले, “लोकशाहीमध्ये सर्वांना त्यांची मत मांडण्याचा अधिकार आहे. पण त्याचवेळी चित्रपट हे सरकारला महसूल मिळवून देणारे एक मोठे माध्यम आहे. हा महसूल नंतर समाजातील विकासकामांसाठी वापरला जातो. पण कोणत्या गोष्टीशी सहमत व्हायचं, कोणत्या चित्रपटाला समर्थन किंवा विरोध दर्शवायचा हा प्रत्येकाचा वैयक्तिक अधिकार आहे.”
‘लाल सिंग चड्ढा’ या चित्रपटाचा ट्रेलर प्रदर्शित झाल्यापासून ‘बॉयकॉट लाल सिंग चड्ढा’ हा ट्रेंड सोशल मीडियावर सुरू आहे. ११ ऑगस्टला चित्रपट प्रदर्शित झाला, तरी अजुनही हा ट्रेंड सुरूच आहे. पहिल्या दिवशी चित्रपटाने केवळ १० कोटींची कमाई केली. काही ठिकाणी या चित्रपटाविरोधात आंदोलन करत निषेध नोंदवण्यात आला.
आणखी वाचा – आमिरच्या सिनेमाचं कौतुक करणं हृतिकला पडलं महागात, सोशल मीडियावर ‘बॉयकॉट विक्रम वेधा’ ट्रेंड व्हायरल
या चित्रपटात आमिर खानसोबत मुख्य भूमिकेत असणाऱ्या करीना कपूर खानने देखील ‘बॉयकॉट ट्रेंड’वर प्रतिक्रिया दिली. एका मुलाखतीत करीना म्हणाली, “कृपया या चित्रपटाला बॉयकॉट करू नका. हा खूप चांगला चित्रपट आहे आणि प्रेक्षकांनी आमिर आणि मला स्क्रीनवर बघाव अशी माझी इच्छा आहे. आम्ही ३ वर्षं हा चित्रपट प्रदर्शित होण्याची वाट बघत होतो. हे एका चांगल्या चित्रपटावर बहिष्कार टाकण्यासारखंच आहे. जवळपास अडीच वर्षं २५० लोकांनी या चित्रपटासाठी काम केलं आहे.” करीनाने चित्रपटावर बहिष्कार टाकू नये अशी विनंती प्रेक्षकांना केली.
Web Title: Pankaj tripathi comment on boycott trend in bollywood pns
- दत्ता जाधव
महाराष्ट्रात अन्न सुरक्षा व मानदे कायदा-२००६ लागू करण्यात आलेला आहे व त्याची अंमलबजावणी अन्न व औषध प्रशासनामार्फत करण्यात येते. या कायद्यानुसार कोणताही अन्न प्रक्रिया उद्योग अथवा उत्पादन सुरू करण्यापूर्वी अन्न सुरक्षा व मानदे कायदा-२००६ व त्याअंतर्गत नियमन (परवाना व नोंदणी) २०११ अंतर्गत कलम ३२ नुसार परवाना घेणे अथवा नोंदणी करणे बंधनकारक आहे. असा परवाना न घेता उद्योग सुरू केल्यास मोठ्या शिक्षेला पात्र ठरावे लागते.
विना परवाना व्यवसाय केल्यास कोणती शिक्षा?
विना परवाना व्यवसाय करणे कायद्याने गुन्हा असून, कलम ६३ नुसार ६ महिन्यापर्यंत शिक्षा व ५ लाख दंड होऊ शकतो. वार्षिक १२ लाखांपेक्षा कमी उलाढाल असणाऱ्या अन्न प्रक्रिया उद्योगांना अथवा उत्पादकांना कलम ३२ (२) नुसार नमुना ‘अ’ मध्ये अर्ज करून नोंदणी करावी लागते. वार्षिक १२ लाखांपेक्षा जास्त उलाढाल असणाऱ्या व प्रतिदिन २ मेट्रिक टनपर्यंत उत्पादन क्षमता असणाऱ्या (रवा, मैदा, बेसन, डाळी उद्योग वगळून) अन्न प्रक्रिया उद्योगांनी नमुना व मध्ये राज्य परवाना प्राधिकारी यांचेकडे अर्ज करून परवाना काढणे आवश्यक आहे.
मोठ्या उद्योगाचे नियम वेगळे?
प्रतिदिन २ मेट्रिक टनपेक्षा जास्त उत्पादन क्षमता असणाऱ्या ( रवा, मैदा, बेसन, डाळी उद्योग वगळून) अन्न प्रक्रिया उद्योगांनी अथवा उत्पादकांनी नमुना व मध्ये केंद्रीय परवाना प्राधिकारी यांचेकडे अर्ज करून परवाना काढणे आवश्यक आहे. हा परवाना अथवा नोंदणी अन्न प्रक्रिया उद्योगांनी केलेल्या अर्जानुसार १ ते ५ वर्षाकरीता मिळू शकतो. परवाना व नोंदणीची मुदत संपण्यापुर्वी १ महिना अगोदरच परवाना अथवा नोंदणीचे नूतनीकरण करणे कायद्याने बंधनकारक आहे.
दर्जेदार उत्पादन नसेल तर?
सर्व अन्न प्रक्रिया उद्योगांनी अन्न सुरक्षा व मानदे नियमन (परवाना व नोंदणी) २०११ अंतर्गत सर्व अटींचे पालन करणे व कायद्याने दिलेल्या मानदानुसार चांगल्या दर्जाचे, सुरक्षित अन्न पदार्थ उत्पादित करणे व त्याची विक्री करणे बंधनकारक आहे. सर्व परवाना धारकांनी नियमन २.१.१३ (१) नुसार दरवर्षी ३१ मे पूर्वी मागील वर्षी उत्पादित केलेल्या व विक्री केलेल्या अन्नपदार्थांचा सविस्तर लेखा वार्षिक परतावा फार्म डी-१ मध्ये ऑनलाईन पद्धतीने परवाना प्राधिकारी यांना सादर करणे आवश्यक आहे, अन्यथा नियमन २.१.१३ (३) नुसार विलंबाबाबत दर दिवशी १०० रुपये विलंब शुल्क परवाना प्राधिकरणाकडून आकारण्यात येते.
परवान्यांसाठी ऑनलाईन सुविधा आहे?
सर्व अन्न प्रक्रिया उद्योगांच्या सोईसाठी महाराष्ट्र शासनाने परवाना अथवा नोंदणीकरीता ऑनलाईन सुविधा उपलब्ध करून दिलेली आहे. त्यानुसार http://www.foscos.fssai.gov.in या संकेत स्थळावर नवीन परवाना अथवा नोंदणीकरीता योग्य त्या कागदपत्रासह तसेच नूतनीकरणाकरीता अर्ज करण्याची सुविधा व वार्षिक परतावा फार्म डी-१ भरण्याची सुविधा उपलब्ध आहे. परवाना व नोंदणीकरीता लागणाऱ्या कागदपत्राची यादीदेखील या संकेतस्थळावर उपलब्ध आहे. नोंदणीकरिता प्रतिवर्षी रुपये १०० शुल्क ठरविण्यात आले आहे तर, प्रतिदिन १ मेट्रिक टनपर्यंत उत्पादन क्षमता असणाऱ्या अन्न प्रक्रिया उद्योगांना रुपये ३०००, प्रतिदिन १ ते २ मेट्रिक टनपर्यंत उत्पादन क्षमता असणाऱ्या अन्न प्रक्रिया उद्योगांना रुपये ५००० व प्रतिदिन २ मेट्रिक टनपेक्षा जास्त उत्पादन क्षमता असणाऱ्या अन्न प्रक्रिया उद्योगांना केंद्रीय परवान्याकरिता रुपये ७५०० परवाना शुल्क ठरविण्यात आले आहे. नोंदणी व परवाना शुल्क भरण्याकरीता ऑनलाईन सुविधा उपलब्ध आहे.
परवान्यांसाठी चकरा थांबणार?
नोंदणी अथवा परवाना मंजूर झाल्यानंतर संबंधित प्राधिकारी यांचेकडून अन्न प्रक्रिया उद्योगांच्या अर्ज करतांना दिलेल्या ई-मेलवर नोंदणी अथवा परवाना तात्काळ उपलब्ध होतो. शासनाने सर्व प्रक्रिया ऑनलाईन केलेली असल्यामुळे कोणत्याही अन्न प्रक्रिया उद्योगांना परवाना प्राधिकारी यांच्या कार्यालयात जाण्याची आवश्यकता आता राहिलेली नाही. तरी सर्व अन्न प्रक्रिया उद्योगांनी अथवा उत्पादकांनी परवाना अथवा नोंदणी संबंधित प्राधिकरणाकडून घेऊनच व्यवसाय करावा व होणारी कार्यवाही टाळावी,असे आवाहन सह आयुक्त (अन्न) संजय नारगुडे यांनी केले आहे.
Web Title: Food processing permit in india print exp scsg
–देवेश गोंडाणे
‘महाज्योती’च्या स्थापनेने इतर मागासवर्ग, विमुक्त जाती व भटक्या जमाती आणि विशेष मागासप्रवर्ग या घटकातील विद्यार्थ्यांना कधी नव्हे ते आपल्या उज्ज्वल भविष्याविषयी आशेचा किरण दिसू लागला. मात्र, संस्था स्थापनेपासूनच तज्ज्ञ मंडळींची कमतरता, अंतर्गत वाद, राजकारण आणि प्रशिक्षण व साहित्य खरेदीला लागलेली भ्रष्टाचाराची कीड यामुळे ही संस्था कायम वादाच्या भोवऱ्यात अडकली आहे.
‘महाज्योती’चा उद्देश काय?
‘बार्टी’च्या धर्तीवर राज्यात २०१६मध्ये ‘सारथी’ची स्थापना करण्यात आली. मात्र, यामध्ये केवळ मराठा आणि कुणबी या दोनच प्रवर्गांचा समावेश असल्याने इतर मागासवर्गियांसाठीही अशी संस्था असावी अशी मागणी काही संघटनांकडून करण्यात आली. त्यामुळे पुढे ‘सारथी’च्या धर्तीवर ‘व्ही भारती’ या नावाने इतर मागासवर्ग, विमुक्त जाती व भटक्या जमाती आणि विशेष मागासप्रवर्ग या घटकांसाठी संस्था स्थापन करण्यात आली. फेब्रुवारी २०१९ पासून संस्थेचे काम सुरू झाले. पुढे ‘महात्मा ज्योतिबा फुले संशोधन व प्रशिक्षण संस्था’ (महाज्योती) असे नाव देण्यात आले. ऑगस्ट २०२०मध्ये यासाठी संचालक मंडळ गठित करण्यात आले. सामाजिक, शैक्षणिक, आर्थिक विकास, संशोधन, रोजगाराभिमुखता वृद्धी, कौशल्य विकास, स्वयंरोजगार, ग्रामीण विकास, शेती विकास, व्यक्तिमत्त्व विकास, स्पर्धात्मकता विकास, सामाजिक ऐक्य व सलोखा आदी क्षेत्रांमध्ये काम करणे ही संस्थेची उद्दिष्टे आहेत.
प्रशिक्षण कार्यक्रमांचा गोंधळ काय?
‘महाज्योती’मध्ये प्रशिक्षण कार्यक्रमांची सुरुवात पोलीस प्रशिक्षणाने करण्यात आली. पहिल्या टप्प्यात पाच हजार विद्यार्थ्यांना ते देण्यात आले, मात्र, ऑनलाईन माध्यमातून असल्याने केवळ शंभरच विद्यार्थ्यांनी प्रशिक्षणाचा लाभ घेतल्याचा आरोप आहे. दुसरा गोंधळ आहे तो जेईई प्रशिक्षणाचा. हा उपक्रम करोना काळातला त्यामुळे ऑनलाईनच. यासाठी आवश्यक असणारे साहित्य मात्र वर्षभरानंतर पुरवण्यात आल्याने अपेक्षित निकालापर्यंत संस्थेला पोहोचता आले नाही. अशीच अवस्था केंद्रीय लोकसेवा आयोग आणि महाराष्ट्र लोकसेवा आयोगाच्या प्रशिक्षण कार्यक्रमांचीही आहे. करोनाचा प्रादुर्भाव कमी झाल्यामुळे सर्व शाळा, महाविद्यालये सुरू झाली असतानाही ‘महाज्योती’ने आपले प्रशिक्षण कार्यक्रम मात्र ऑनलाईन सुरू ठेवल्याने यूपीएससीच्या ८५३ तर एमपीएससीच्या १५०० विद्यार्थ्यांना त्याचा हवा तसा लाभ घेता आला नाही.
टॅब्लेट व इतर साहित्य वाटपावर आक्षेप काय?
‘महाज्योती’ने पोलीस प्रशिक्षणार्थींना नागपूरातील एका प्रकाशन संस्थेची पुस्तके अभ्यासाला दिली. कुठल्याही दर्जेदार संस्था या पुस्तकांचा वापर करत नसताना, अशा संस्थेला हे कंत्राट देऊन संस्था प्रशासनाने आपल्या अकार्यक्षमतेचा पुरावा दिला. तर टॅब्लेट वाटपामध्येही असाच घोळ घालण्यात आला. विद्यार्थ्यांची बारावीची परीक्षा सुरू होण्याच्या काळात त्याचे वाटप करण्यात आले. त्यामुळे ऑनलाईन वर्गासाठी या टॅब्लेटचा वापरच करता आला नाही. प्रशिक्षण कार्यक्रम आखताना संस्थेच्या अधिकाऱ्यांमध्ये समन्वय नसल्याने वारंवार दिसून आले. यूपीएससीच्या प्रशिक्षणासाठी १२ जुलैला प्रवेशपूर्व परीक्षा घेण्यात आली. मात्र, अद्यापही त्याचा निकाल नाही. निकाल जाहीर झाल्यावर १५०० विद्यार्थ्यांच्या कागदपत्रांची पडताळणी करून त्यांचे प्रशिक्षण सुरू होण्यास सप्टेंबर उजाडेल. यूपीएससीची परीक्षा २८ मे २०२३ला आहे. त्यामुळे केवळ आठ महिन्यांच्या शिकवणीवर यूपीएससीसारख्या परीक्षेला कसे सामोरे जावे, असा प्रश्न विद्यार्थ्यांसमोर आहे.
‘महाज्योती’मध्ये प्रवर्गांचा वाद काय?
सारथीमध्ये मराठा आणि कुणबी या दोन घटकांचा समावेश आहे. तर ‘महाज्योती’मध्येही ओबीसींमधील कुणबी घटकाचा समावेश असल्याने या एका प्रवर्गाला दोन्ही संस्थांमध्ये लाभ घेता येतो. त्यामुळे ‘महाज्योती’ही ओबीसी विद्यार्थ्यांसाठी असल्याने सारथीमधून कुणबी घटकाला वगळून त्यांचा समावेश केवळ ‘महाज्योती’मध्ये ठेवावा अशी मागणी होत आहे. यासाठी ‘महाज्योती’च्या निधीमध्ये आवश्यक ती वाढ करावी आणि कुणबी समाजाला दोन्हीकडे लाभ देण्याचा गोंधळ संपवावा अशी मागणी सातत्याने केली जाते.
संशोधन अधिछात्रवृत्तीमध्ये गोंधळ काय?
संस्थेच्या वतीने संशोधनाला चालना देण्यासाठी पीएच.डी. करणाऱ्या विद्यार्थ्यांसाठी अधिछात्रवृत्तीची योजना सुरू करण्यात आली. मात्र, या लाभार्थींना पीएच.डी. नोंदणीपासून अधिछात्रवृत्ती लागू करण्यास संस्थेचा नकार आहे. बार्टी आणि सारथीमध्ये पीएच.डी. करणाऱ्या विद्यार्थ्यांना त्यांनी संबंधित विद्यापीठात नोंदणी केल्यापासून अधिछात्रवृत्ती लागू केली जाते. मात्र, ‘महाज्योती’ने या नियमाला बगल देत त्यांच्याकडे नोंदणी झाल्याच्या दिनांकापासून अधिछात्रवृत्ती देण्याचा निर्णय घेतल्याने विद्यार्थ्यांचे सात ते आठ महिन्यांच्या अधिछात्रवृत्तीचे नुकसान होणार आहे.
व्यावसायिक वैमानिक प्रशिक्षणाचे काय झाले?
संस्थेने विद्यार्थ्यांना व्यावसायिक वैमानिक प्रशिक्षण देण्याचा निर्णय घेतला होता. मात्र, ते अजून सुरू झाले नाही. या क्लबमध्ये विमान व अन्य सुविधांचा अभाव आहे. त्यामुळे येथून प्रशिक्षित होऊन एकही तुकडी बाहेर निघालेली नाही. व्यावसायिक वैमानिक प्रशिक्षणासाठी राज्यातील हजारो इच्छुक विद्यार्थ्यांनी अर्ज केले असून दीड वर्षांपासून त्यांचे अर्ज पडून आहेत.
महाज्योतीवर भटके, विमुक्त नाराज आहेत का?
महाज्योतीची स्थापना ही इतर मागासवर्गासह विमुक्त जाती व भटक्या जमाती आणि विशेष मागासप्रवर्ग या घटकांसाठी झाली. मात्र, येथील संचालक मंडळावर केवळ ओबीसी घटकांचीच नियुक्ती करण्यात आली. तीन वर्षांत संस्थेने भटक्या जमाती, विमुक्तीसाठी जातीपूरक प्रशिक्षण आवश्यक असतानाही तशी कुठलीही योजना सुरू केली नाही. त्यामुळे महाज्योती केवळ एकाच वर्गाच्या भल्यासाठी सुरू झाली आहे का, असा प्रश्न उपस्थित होतो.
तज्ज्ञ अधिकाऱ्यांची वानवा?
संस्था सुरू होऊन तीन वर्षे झाली तरी पूर्णवेळ व्यवस्थापकीय संचालकांचे पद भरले गेले नाही. इतर विविध पदांच्या भरतीसाठी वर्षभराआधी जाहिरात देऊनही ही भरती पुढे सरकली नाही. येथील प्रकल्प व्यवस्थापक तज्ज्ञ नसल्याने अनेक योजना सुरू होताच बारगळल्या.
Web Title: Mahajyoti organization student and exam related issues print exp scsg
रसिका मुळ्ये
देशातील सर्व केंद्रीय विद्यापीठांचे प्रवेश सामायिक प्रवेश परीक्षेच्या माध्यमातून करण्याच्या निर्णयाची यंदापासून अंमलबजावणी सुरू झाली. त्यानुसार केंद्रीय विद्यापीठ प्रवेश परीक्षा (कॉमन युनिव्हर्सिटी एन्ट्रन्स टेस्ट  – सीयूईटी) पुढील टप्प्यांत वैद्यकीय प्रवेश परीक्षा (नीट), देशभरातील आयआयटी आणि काही केंद्रीय विज्ञान, तंत्रज्ञान विद्यापीठांमधील प्रवेशासाठी घेण्यात येणारी सामायिक प्रवेश परीक्षा (जेईई) यादेखील सीयूईटीमध्ये समाविष्ट करण्याचा प्रस्ताव विद्यापीठ अनुदान आयोगाने (यूजीसी) तयार केला आहे. अद्याप प्रस्तावाच्याच पातळीवर हा विषय असला तरी या निमित्ताने राष्ट्रीय शिक्षण धोरणातील ‘एक देश, एक प्रवेश परीक्षा’ तत्त्वाच्या अंमलबजावणीकडे आता वाटचाल सुरू झाल्याचे दिसते आहे. या परीक्षा एकत्र करण्यामागील भूमिका, आव्हाने, अंमलबजावणी यांबाबतचा आढावा.
विद्यापीठ अनुदान आयोगाची भूमिका काय?
आतापर्यंत वेगवेगळी प्रवेश परीक्षा घेणाऱ्या बहुतांशी पारंपरिक अभ्यासक्रमातील केंद्रीय विद्यापीठांमधील प्रवेश यंदापासून एकाच सामायिक प्रवेश परीक्षेच्या माध्यमातून होणार आहेत. केंद्रीय विद्यापीठांबरोबरच देशातील ८९ अभिमत, राज्य, खासगी अशी विद्यापीठेही या परीक्षेत सहभागी झाली आहेत. सध्या वेगवेगळे अभ्यासक्रम आणि विद्यापीठांचे पर्याय समोर ठेवताना विद्यार्थ्यांना अनेक परीक्षा द्याव्या लागतात. जेईई, नीट आणि यंदापासून मोठय़ा प्रमाणावर सुरू झालेली सीयूईटी या प्रमुख परीक्षा ४८ ते ४९ लाख विद्यार्थी देतात. त्यातील जवळपास १५ ते १६ लाख विद्यार्थी तिन्ही परीक्षा देतात, काही विद्यार्थी दोन परीक्षा देतात. एकापेक्षा अधिक परीक्षा देणाऱ्या विद्यार्थ्यांचे प्रमाण हे जवळपास ५० टक्के आहे. प्रत्येक परीक्षेची पद्धत, वेळापत्रक, खर्च यांमुळे निर्माण होणाऱ्या तणावाला विद्यार्थ्यांना सामोरे जावे लागते. यातील अनेक परीक्षांमधील विषयही सामायिक असतात. या सगळय़ाचा विचार करता विद्यार्थ्यांसाठी एकच परीक्षा घेण्याचा प्रस्ताव आयोगाने तयार केला आहे, असे आयोगाचे अध्यक्ष एम. जगदीश कुमार यांनी लोकसत्ताशी बोलताना सांगितले.
अभ्यासक्रम काय असेल?
नीट, जेईई आणि सीयूईटी या परीक्षा राष्ट्रीय शिक्षण संशोधन आणि प्रशिक्षण परिषदेने (एनसीईआरटी) तयार केलेल्या अभ्यासक्रमावर आधारित असतात. म्हणजेच केंद्रीय माध्यमिक शिक्षण मंडळाच्या (सीबीएसई) विद्यार्थ्यांना अभ्यासण्यासाठी असणाऱ्या बारावीच्या अभ्यासक्रमावर आधारित या परीक्षा होतील. नीटसाठी जीवशास्त्र, रसायनशास्त्र आणि भौतिकशास्त्र हे विषय असतात, तर जेईईसाठी गणित, रसायनशास्त्र, भौतिकशास्त्र हे विषय असतात. सीयूईटी तीन भागांत घेण्यात येते. पहिल्या भागात भाषा, दुसऱ्या भागात विद्यार्थ्यांनी निवडलेले विषय आणि तिसऱ्या भागात समान्यज्ञान अशी या परीक्षेची विभागणी केली आहे. विद्यार्थ्यांना कोणत्या विद्याशाखांचे पर्याय समोर ठेवायचे आहेत त्यानुसार त्यांनी पर्यायी विषयांची निवड करणे अपेक्षित आहे. नीट, जेईई या परीक्षा सीयूईटीमध्ये समाविष्ट केल्यास हीच पद्धत कायम राहील.
जेईई, नीट एकत्रीकरणाची अंमलबजावणी कधी?
सध्या एकाच प्रवेश परीक्षेचा विषय हा प्रस्तावाच्या पातळीवरच आहे. त्यामुळे पुढील शैक्षणिक वर्षांतील (२०२३-२४) प्रवेशासाठी नवी परीक्षा लागू होणार नाही. मात्र त्यापुढील वर्षी म्हणजे २०२४-२५ या शैक्षणिक वर्षांसाठी नीट, जेईई या सीयूईटीमध्ये समाविष्ट होऊ शकतील. ही परीक्षा कशी असावी, त्यात कोणते मुद्दे विचारात घ्यावेत याचा अभ्यास करण्यासाठी समिती नेमण्यात येणार आहे. या समितीने दिलेला प्रस्ताव, परीक्षेचा आराखडा त्यावर चर्चा अशी सगळी प्रक्रिया झाल्यावर प्रत्यक्ष अंमलबजावणीचा विचार करण्यात येईल.  आम्हाला विद्यार्थ्यांवर कोणताच बदल अचानक लादायचा नाही. नव्या रचनेला सामोरे जाण्यासाठी विद्यार्थ्यांची मानसिक तयारी होण्यासाठी पुरेसा कालावधी मिळणे आवश्यक आहे. त्याचबरोबर परीक्षा घेणाऱ्या राष्ट्रीय परीक्षा कक्षालाही (एनटीए) तयारीसाठी पुरेसा वेळ मिळणे आवश्यक आहे, असे एम. जगदीश कुमार यांनी सांगितले.
देशव्यापी परीक्षेचे नियोजन सुकर होईल?
यंदा सीयूईटीच्या नियोजनाबाबत अनेक वाद निर्माण झाले. देशभर होणाऱ्या या परीक्षेसाठी विद्यार्थ्यांना दूरच्या शहरातील परीक्षा केंद्र मिळाले. त्यामुळे जवळपास ११ हजार विद्यार्थ्यांसाठी ३० ऑगस्ट रोजी पुन्हा परीक्षा घेण्यात येणार आहे. आयत्या वेळी अनेक संस्थांनी परीक्षा केंद्रासाठी नकार दिल्यामुळे गोंधळ झाला. त्यावर तोडगा म्हणून आता एनटीएने देशभर स्वत: केंद्रे सुरू करण्याचा निर्णय घेतला आहे. साधारण तीनशे केंद्रे सुरू करण्याचे विचाराधीन आहे. ज्या संस्था, महाविद्यालयांच्या आवारात अद्ययावत संगणकीय प्रणाली असलेली ही केंद्रे उभी राहतील त्या संस्थांकरवी परीक्षांचा कालावधी वगळून प्रशिक्षणासाठी या केंद्रांचा वापर करण्याचे नियोजन आहे. एनटीए जर ३०० केंद्रे सुरू करू शकले आणि त्याबरोबर २०० ते ३०० उपकेंद्रे परीक्षांपुरती सुरू करता आली तर दोन सत्रांमध्ये विद्यार्थ्यांच्या परीक्षांचे चांगले नियोजन होऊ शकते, असे कुमार यांनी सांगितले. विद्यार्थ्यांना वर्षांतून दोन किंवा तीन संधी द्याव्यात आणि त्यातील सर्वोत्तम गुण प्रवेश प्रक्रियेसाठी ग्राह्य धरण्यात यावेत, यासाठीही आयोगाचे नियोजन सुरू आहे.
आव्हाने काय?
परीक्षांची काठिण्यपातळी, प्रत्येक विद्याशाखेनुसार विषयांच्या पलीकडे जाऊन विद्यार्थ्यांच्या कौशल्याचे मोजमाप यातून सुवर्णमध्य साधणे हे मोठे आव्हान एकच प्रवेश परीक्षा घेताना एनटीएला पेलावे लागणार आहे. जेईई, नीटच्या तुलनेत सीयूईटीची काठिण्यपातळी कमी असल्याचे दिसते आहे. त्याचप्रमाणे या विद्याशाखांची स्वायत्त मंडळे, अधिकार मंडळे यांची संमतीही आवश्यक आहे. ‘देशपातळीवर एकच सामायिक प्रवेश परीक्षा घ्यावी, विद्यार्थ्यांवरील अनेक परीक्षांचा ताण कमी करावा याबाबत राष्ट्रीय शैक्षणिक धोरणात तरतूद करण्यात आली आहे. त्यामुळे आज ना उद्या एकाच परीक्षेचा विचार करावाच लागेल. वेगवेगळय़ा विद्याशाखा, त्यांची स्वायत्त मंडळे, तज्ज्ञ या सगळय़ांशी चर्चा करूनच याबाबतचा निर्णय होणार आहे. मात्र, कोणत्याही नव्या पर्यायाचा विचार करताना कोणत्याही अधिकार मंडळाची ताठर भूमिका असू नये, असे मत कुमार यांनी व्यक्त केले.
rasika.mulye@expressindia.com
Web Title: One nation one entrance ugc plan to merge neet jee into cuet ug exam print exp 2208 zws
गौरव मुठे
गुंतवणूक क्षेत्रातील मोठे प्रस्थ आणि शेअर बाजारातील ‘बिग बुल’ म्हणून ओळखले जाणारे राकेश झुनझुनवाला यांचे रविवारी निधन झाले. सर्वसामान्यांना शेअर बाजारात गुंतवणूक करून नफा मिळविता येतो असे स्वप्न भारतीय गुंतवणूकदारांना दाखवणाऱ्या व्यक्तींपैकी राकेश झुनझुनवाला होते. शेअर बाजार हा मोजक्या अतिश्रीमंतांसाठी नसून समाजातील सर्व स्तरांतील लोक शेअर बाजारात गुंतवणूक करून श्रीमंत होऊ शकतात, हे झुनझुनवाला यांनी स्वत:च्या उदाहरणातून समोर ठेवले होते. यामुळेच मध्यमवर्गीयांना राकेश झुनझुनवालांविषयी खूप आकर्षण होते. झुनझुनवाला यांचा शेअर बाजारातील प्रवेश ते बिग बुलपर्यंतचा प्रवास अतिशय रंजक राहिला आहे. त्याविषयी जाणून घेऊया.
गुंतवणूक क्षेत्रातील मोठे प्रस्थ आणि दलाल स्ट्रीटचे तसेच भारताचे ‘वॉरन बफेट’ म्हणून ओळखले जाणारे राकेश झुनझुनवाला यांचा जन्म एका प्राप्तिकर अधिकाऱ्याच्या सर्वसामान्य मध्यमवर्गीय घरामध्ये झाला. ५ जुलै १९६० ला जन्मलेले झुनझुनवाला मुंबईत लहानाचे मोठे झाले. सिडनेहॅम कॉलेज ऑफ कॉमर्स या महाविद्यालयातून त्यांनी वाणिज्य शाखेत पदवी संपादन केली. सनदी लेखापाल अर्थात सीएचे शिक्षण घेत असताना त्यांनी वडिलांकडे शेअर बाजारात गुंतवणुकीचा विचार बोलून दाखवला. झुनझुनवाला यांचा घरात ते लहान असल्यापासून शेअर बाजाराविषयी चर्चा होत असे. यामुळे किशोर वयापासून त्यांचा शेअर बाजाराकडे ओढा वाढला. दिवसभराच्या बातम्यांचा शेअर बाजारावर नेमका कसा परिणाम होतो, याकडे लक्ष ठेवण्याचा सल्ला त्यांचा वडिलांनी त्यांना दिला. शेअर बाजारात गुंतवणूक करण्यासाठी वडिलांनी त्यांना त्यांच्याकडून किंवा मित्रांकडून पैसे मागायचे नाहीत, असे स्पष्टपणे सांगितले.
झुनझुनवाला यांनी प्रथम १९८५मध्ये ५ हजार रुपयांच्या भांडवलासह शेअर बाजारात पहिली गुंतवणूक केली. त्यांनी गुंतवणुकीची सुरुवात टाटा समूहातील कंपनीचे समभाग खरेदी करून केली. टाटा समूहातील टाटा टी कंपनीचे सुमारे पाच हजार समभाग ४३ रुपये प्रति समभागाप्रमाणे त्यांनी खरेदी केले. तीन महिन्यांच्या कालावधीत समभागाची १४३ रुपये प्रति समभाग झाल्यावर त्यांनी नफावसुली केली. त्यांनी केलेल्या पहिल्या गुंतवणुकीतून त्यांना तिपटीहून अधिक फायदा झाला. त्यांनतर पुन्हा १९८६मध्ये त्यांनी शेअर बाजारात केलेल्या अडीच लाख रुपयांवर त्यांना पाच लाख रुपयांचा नफा झाला. बिग बुल म्हणजेच शेअर बाजारात सर्वाधिक नफा कमावणाऱ्यांपैकी एक असणाऱ्या राकेश झुनझुनवाला यांना हर्षद मेहताच्या काळात मोठा नफा झाला होता. १९९२मध्ये हर्षद मेहताचा घोटाळा बाहेर आल्यावर त्यावेळी मोठे नुकसान देखील सहन करावे लागले होते. झुनझुनवाला यांनी शॉर्ट सेलिंग म्हणजेच एखादा समभाग बाजारात आधी जास्त किमतीला विक्री करायचा आणि त्या समभागाची किंमत कमी झाली की, तो खरेदी करायचा अशा माध्यमातून मोठा नफा मिळविला होता.
झुनझुनवाला यांनी त्यांची पत्नी रेखा झुनझुनवाला यांच्या सोबत रारे एन्टरप्रायझेस नावाची स्टॉक मार्केट ट्रेडिंग फर्मची सुरुवात केली. रारे एन्टरप्रायझेस हे नाव त्यांनी स्वत:च्या आणि पत्नीच्या नावाच्या सुरुवातीच्या अक्षरांपासून ठेवले होते. २००३ मध्ये टाटा समूहातील घड्याळे आणि दागिने बनवणाऱ्या टायटन कंपनीचे सुमारे ६ कोटी समभाग खरेदी केले. टायटन कंपनीचे हे समभाग त्यांनी अगदी ३ रुपये प्रतिसमभाग इतक्या अत्यल्प किमतीला खरेदी केले. अजूनही त्यांच्या कंपनीकडे टायटन कंपनीचे ४.५ कोटींहून अधिक समभाग असून त्यांची किंमत ८,००० कोटींहून अधिक आहे. ते टायटन कंपनीमधील एक मोठे गुंतवणूकदार होते. टायटन कंपनीबरोबरच टाटा मोटर्स, क्रिसिल, लुपिन, फोर्टिस हेल्थकेअर, नाझरा टेक्नोलॉजीज, फेडरल बँक, डेल्टा क्रॉप, डीबी रिअॅलिटी आणि टाटा कम्युनिकेशनसारख्या कंपन्यांमध्येदेखील त्यांनी गुंतवणूक केली. त्यांनी भांडवली बाजारात केलेल्या गुंतवणुकीचे मूल्य सुमारे ३५,००० कोटींच्या पुढे आहे. अशा प्रकारे शेअर बाजारातील सुरुवातीच्या अगदी अत्यल्प गुंतवणुकीतून झुनझुनवाला शेअर बाजारातील बिग बुल बनले. फोर्ब्सच्या यादीनुसार त्यांची एकूण संपत्ती सुमारे ६ अब्ज डॉलर म्हणजे जवळपास ४५,३२८ कोटी रुपयांची आहे. गेल्या वर्षी झी मीडियामध्ये सुरू असलेल्या एका वादामुळे झुनझुनवाला यांनी काही दिवसांपूर्वीच झीचे शेअर खरेदी करून त्यातून जवळपास ५० टक्क्यांहून अधिक नफा मिळविला होता. झुनझुनवाला यांनी शेअर बाजारातील काही कंपन्यांमध्ये मोठी गुंतवणूक करून त्या कंपन्यांमध्ये मोठे भागधारक बनले होते. त्यामुळे शेअर बाजारातील ते एक प्रभावी गुंतवणूकदार होते.
विश्लेषण: ७५ वर्षात रुपया किती घसरला? आज एक डॉलर ८० रुपयांच्या जवळ, जाणून घ्या आत्तापर्यंतचा इतिहास
राकेश झुनझुनवाला यांनी चालू वर्षात ‘आकासा एअर’ ही विमान वाहतूक कंपनी सुरू केली. तर चालू ऑगस्ट महिन्यात आकासा एअरच्या प्रत्यक्ष सेवेलादेखील सुरुवात झाली. एकीकडे विमान वाहतूक कंपन्या करोनामुळे आणि आंतरराष्ट्रीय पातळीवर वाढलेल्या खनिज तेलाच्या किमतीमुळे अडचणीचा सामना करत असताना देखील झुनझुनवाला यांनी विमान वाहतूक कंपनी सुरू करण्याचे धाडस केले. एप्रिल महिन्यात झुनझुनवाला यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतल्याच्या छायाचित्राची समाजमाध्यमांमध्ये सगळीकडे चांगलीच चर्चा झाली होती. त्या बैठकीनंतरच आकासा एअरला सरकारचा हिरवा कंदील मिळाला. कंपनीने पुढील चार वर्षांत १८० आसन क्षमतेची ७० विमाने खरेदी करण्याचा निर्णय घेतला आहे. सध्या ४०० कर्मचाऱ्यांसह सेवा सुरू करण्यात आली असून कंपनीकडे दोन बोईंग विमाने आहेत. पुढील वर्षात मार्चपर्यंत कंपनीच्या ताफ्यात १८ विमानांचा समावेश असेल असा दावा आहे. विमान वाहतूक कंपन्यांसाठी कथिक काळ असताना किफायतीशीर किमतीत विमान सेवा पुरवण्याच्या निर्णयावर एका मुलाखतीत प्रश्न उपस्थित करण्यात आला होता. त्यावेळी मी अपयशासाठी तयार आहे. काहीच न करण्यापेक्षा काहीतरी करून अयशस्वी होणे कधीही चांगले असे उत्तर त्यांनी दिले होते.
शेअर बाजाराचा कोणीही राजा नसतो. ज्यांनी शेअर बाजाराचा राजा होण्याचा प्रयत्न केला त्यांचे आर्थर रोड हे घर बनले. शेअर बाजार हा स्वतःच स्वतःचा राजा आहे. निसर्ग, मृत्यू आणि शेअर बाजार याबाबत कोणीही काहीही सांगू शकत नाही, या तीन गोष्टींबाबत भविष्यकथन करणे अशक्य आहे. शेअर बाजार हा कायम गूढ आणि अस्थिर राहिला आहे. तो कधी कोणत्या दिशेला झेपावेल याबाबत कोणीही भविष्यकथन करू शकत नाही.
झुनझुनवाला, त्यांच्या पत्नी रेखा झुनझुनवाला आणि इतर आठ व्यक्तींनी अॅप्टेक लिमिटेडच्या शेअरमध्ये इनसायडर ट्रेडिंगच्या माध्यमातून मोठा नफा मिळविल्याचा आरोप करण्यात आला होता. इनसाइडर ट्रेडिंग म्हणजे ज्यात गोपनीय माहितीच्या आधारे, स्वतःच्या फायद्यासाठी शेअर बाजारात व्यवहार केला जातो. ही व्यवसायाची चुकीची पद्धत आहे. यामुळे भांडवली बाजार नियामक सेबीने झुनझुनवाला आणि इतरांना ३७ कोटींचा दंड केला होता. या रकमेमध्ये सेटलमेंट शुल्क, चुकीच्या पद्धतीने मिळविलेला नफा आणि व्याजाचे शुल्क याचाही समावेश होता. यामध्ये स्वतः झुनझुनवाला यांनी १८.५ कोटी आणि त्यांची पत्नी रेखा यांनी ३.२ कोटींचा दंड भरला. या आधीदेखील झुनझुनवाला यांची सेबीने चौकशी केली होती. सेबीने २०१८मध्ये त्यांची दुसऱ्या एका कंपनीतील संशयास्पद व्यवहाराबाबत चौकशी केली होती. झुनझुनवाला यांनी नंतर २.४८ लाख रुपये देऊन, सहमतीने हे प्रकरण सोडवले होते. ‘सहमती’ या प्रक्रियेद्वारे गुन्ह्याचा स्वीकार न करता किंवा आरोप न फेटाळता सेबीला शुल्क देऊन संबंधित नियम उल्लंघन प्रकरणी तोडगा काढता येऊ शकतो.
विश्लेषण : रुपी बँकेचा परवाना रद्द करण्याचा RBIचा निर्णय, ५ लाख ठेविदारांना पैसे परत मिळणार का? जाणून घ्या सविस्तर
झुनझुनवाला म्हणायचे की, भाव ईश्वर आहे. शेअर बाजारात नेहमी किमतीचा आदर करा. प्रत्येक किमतीवर, एक खरेदीदार आणि एक विक्रेता उपलब्ध असतोच. कोण बरोबर आहे हे फक्त भविष्य ठरवते.
शेअर बाजार हा नेहमीच बरोबर असतो. बाजारात फक्त एकच नियम आहे तो म्हणजे बाजारासाठी कोणतेही नियम नाहीत.
बरोबर किंवा चुकीचे असे काही नसते. तुम्ही बरोबर असताना तुम्ही किती पैसे कमावले आणि तुम्ही चुकीचे असताना किती गमावले हेच केवळ महत्त्वाचे आहे.
gaurav.muthe@expressindia.com
Web Title: Rakesh jhunjhunwala died of cardiac arrest big bull in share market print exp pmw
भारतीय रिझर्व्ह बँकेने (RBI) पुणेस्थित रुपी सहकारी बँकेचा बँकिंग परवाना रद्द केला आहे. १० ऑगस्ट रोजी आरबीआयने तशी घोषणा केली. रुपी बँकेचा परवानाच रद्द झाल्यामुळे बँकेतील ठेविदारांमध्ये अस्वस्थततेचं वातावरण आहे. बँकेचा परवाना नेमका रद्द का झाला? आमचे पैसे परत मिळणार का? असे अनेक प्रश्न ठेविदारांना पडले आहे. या पार्श्वभूमीवर जाणून घेऊया रुपी बँकेचा परवाना नेमका रद्द का झाला आणि ठेविदारांच्या पैशांचे नेमके काय होणार?
हेही वाचा >> Vinayak Mete Death : विनायक मेटेंच्या पार्थिवावर उद्या बीडमध्ये अंत्यसंस्कार
बँकेचा परवाना रद्द करण्याचा निर्णय
एखाद्या वित्तीय संस्थेला बँक स्थापन करायची असेल तर त्या संस्थेला भारतीय रिझर्व्ह बँक (आरबीआय) ची परवानगी घ्यावी लागते. त्यानंतर नियमाप्रमाणे आरबीआय सर्व गोष्टीची चौकशी करून एखाद्या संस्थेला बँक सुरू करण्यास परवानगी देते. बँकिंग अँड रेग्यूलेशन अॅक्ट १९४९ अंतर्गत ही सर्व प्रक्रिया पार पडते. आरबीआयने बँक सुरू करण्याचा परवाना दिल्यानंतर संबंधित संस्था वगळता अन्य कोणत्याही संस्थेला पैशांचे व्यवहार करताना बँक हा शब्द वापरण्याचा अधिकार नसतो. आरबीआय ज्या प्रमाणे एखाद्या संस्थेला बँक सुरू करण्याचा परवाना देते, त्याच पद्धतीने तो परवाना रद्द करण्याचेदेखील आरबीआयकडे अधिकार आहेत. एखाद्या बँकेच्या बुडीत कर्जांमध्ये वाढ झाली किंवा त्यांच्याकडे खातेधारकांना देण्यासाठी पैसे नसतील तर आरबीआय बँकेचा परवाना रद्द करण्याचा निर्णय घेते.
हेही वाचा >>> विश्लेषण: ७५ वर्षात रुपया किती घसरला? आज एक डॉलर ८० रुपयांच्या जवळ, जाणून घ्या आत्तापर्यंतचा इतिहास
आरबीआयने रुपी बँकेचा परवाना रद्द का केला?
आरबीआयकडून सर्व बँकांची दरवर्षी तपासणी केली जाते. या तपासणीत बुडीत कर्जे तसेच संशयास्पद व्यवहारांची वाढ झाल्याचे लक्षात येताच आरबीआय बँकेचा परवाना रद्द करण्याची कारवाई करू शकते. रुपी बँकेबाबतही असेच काहीसे घडलेले आहे. आरबीआयने १० ऑगस्ट रोजी जारी केलेल्या पत्रात रुपी बँकेचा परवाना रद्द करण्याच्या कारणांबद्दल सविस्तर सांगितले आहे.
>>> रुपी बँकेकडे पुरेसे भांडवल नाही. तसेच या बँकेकडे कमाई करण्याचाही कोणता मार्ग नाही. बँकिंग नियमन कायदा, १९४९ च्या कलम ५६ मधील तरतुदींचे तसेच कलम ११ (१) आणि कलम २२(३) (डी) यांचीदेखील बँकेने पूर्तता केलेली नाही.
>>> ही बँक बँकिंग रेग्युलेशन अॅक्ट, १९४९ मधील कलम ५६ सह बँक कलम २२ (३) (ए), २२ (३) (बी), २२ (३) (सी), २२ (३) (डी) आणि २२ (३)(ई) या कलमांमधील तरतुदींचे पालन करू शकलेली नाही.
>>> बँक सुरू ठेवणे हे ठेविदारांसाठी सोईचे नाही.
>>> बँक सुरू ठेवण्यास परवानगी देण्यात आली तर हे सार्वजनिक हिताचे नसेल. असे आरबीआयने आपल्या परिपत्रकात म्हटलेले आहे.
विश्लेषण : ‘The Satanic Verses’ चे लेखक सलमान रश्दींवर हल्ला करणारा हादी मतर नेमका आहे तरी कोण? हल्ल्याचं कारण काय?
परवाना रद्द करणे हा एकमेव पर्याय होता का?
आरबीआयने बँकेचा परवाना रद्द करण्याचा थेट निर्णय घ्यायला नको होता, असे म्हटले जात आहे. मात्र आरबीआयने यापूर्वी २०१३ साली बँकेला या संबंधी नोटीस बजावली होती. थेट परवाना रद्द न करता काही उपायोजना करण्याची संधी आरबीआयने रुपी बँकेला दिली होती. या नोटिशीच्या माध्यमातून बँकेमधून पैसे काढण्यावर बंदी घालण्यात आली होती. तसेच संचालक मंडळही बरखास्त करण्यात आले होते. त्याऐवजी सहकार विभागातील वरिष्ठ अधिकारी विद्याधर अनास्कर यांना बँकेचे प्रभारी म्हणून नेमण्यात आले होते. तर सुधीर पंडित यांची प्रशासक म्हणून नियुक्ती करण्यात आली होती. त्यानंतर पंडित यांनी काही उपायोजना करून बँकेच्या आर्थिक स्थितीत सुधारणा करण्याचा प्रयत्न केला होता. त्यांनी अनेक कर्जदारांवर कायदेशीर कारवाई करण्याचा निर्णय घेतला होता. तसेच थकबाकी असलेल्या संचालक आणि कर्मचाऱ्यांवरही कारवाई केली होती. त्यांची मालमत्ताही जप्त करण्यात आली होती. या उपायोजना केल्या जात असल्यामुळे आरबीआयने या बँकेचा परवाना दर तीन महिन्यांना वाढवला होता.
हेही वाचा >> विश्लेषण : ‘आयात’ चित्त्यांचे स्थलांतरण; पण देशी सिंहांचे काय?
ठेविदारांच्या पैशाचे काय होणार?
बँकेचा परवानाच रद्द झाल्यामुळे आता ठेविदारांच्या पैशांचे काय होणार असा प्रश्न सर्वांनाच पडला आहे. सहकारी बँकेत ठेवी ठेवणारे बहुतांश ठेविदार हे मध्यमवर्गीय तसेच शेतकरी असतात. याच कारणामुळे आरबीआयच्या निर्णयाचा फटका त्यांना बसणार का असे विचारले जात आहे. ठेविदारांचे नुकसान होऊ नये म्हणून आरबीआयने काही तरतुदी केल्या आहेत. ५ लाख रुपयांपेक्षा कमी ठेवी असणाऱ्या ग्राहकांना त्यांचे सर्व पैसे डिपॉझिट इन्शुरन्स आणि क्रेडिट गॅरंटी कॉर्पोरेशनद्वारे (DICGC) परत मिळतील, असे आरबीआयने सांगितले आहे. आरबीआयने दिलेल्या माहितीनुसार रुपी बँकेतील जवळपास ९९ टक्के ग्राहकांना त्यांची सर्व रक्कम परत मिळणार आहे. १८ मे २०२२ पर्यंत बँकेने ७००.४४ कोटी रुपये परत केले आहेत.
हेही वाचा >> विश्लेषण : हिंदू की मुस्लीम? समीर वानखेडेंना दिलासा मिळालेलं प्रकरण नेमकं काय? त्याचा नवाब मलिकांशी काय संबंध?
दरम्यान, असे असले तरी ज्या ठेविदारांनी ५ लाख रुपयांपेक्षा अधिक ठेवी ठेवलेल्या आहेत, त्यांच्या पैशांचं काय असा प्रश्न निर्माण झाला आहे. मिळालेल्या माहितीनुसार रुपी बँकेमध्ये ५ लाखांपेक्षा जास्त ठेवी असणारे साधारण ४६०० ग्राहक आहेत. त्यांचे एकूण ३४० कोटी रुपये बँकेत आहेत. त्यामुळे या लोकांना काही प्रमाणात फटका बसण्याची शक्यता वर्तवण्यात येत आहेत.
Web Title: Pune rupee cooperative bank banking licence cancelled what will happen to depositors rupees prd
भारतीय चलनाचे मूल्य आज ७९.५० रुपये प्रति डॉलरवर पोहोचले आहे. देश आज ७५ वा स्वातंत्र्यदिन साजरा करत आहे. देश स्वतंत्र झाला तेव्हा रुपयाचे मूल्य एक डॉलर इतके होते. या ७५ वर्षांत रुपयाचे मूल्य प्रति डॉलर ८० च्या पुढे गेले आहे. देशाच्या माजी परराष्ट्र व्यवहार मंत्री सुषमा स्वराज यांनी संसदेत एकदा सांगितले होते की, जेव्हा देशाचे चलन घसरते तेव्हा रुपयाचे नुकसान तर होतेच, पण त्या देशाच्या प्रतिष्ठेचीही घसरण होते. मात्र, भारतीय चलन दिवसेंदिवस इतके कमकुवत का होत आहे? त्याचा आतापर्यंतचा इतिहास कसा आहे? आपण जाणून घेऊया.
हेही वाचा- विश्लेषण : ‘The Satanic Verses’ चे लेखक सलमान रश्दींवर हल्ला करणारा हादी मतर नेमका आहे तरी कोण? हल्ल्याचं कारण काय?
स्वातंत्र्यानंतर रुपयाचे अवमूल्यन
१५ ऑगस्ट १९४७ रोजी भारताला स्वातंत्र्य मिळाले. त्यावेळी एका डॉलरची किंमत एक रुपया होती. पण भारत स्वतंत्र झाल्यावर अर्थव्यवस्था चालवण्यासाठी पुरेसा पैसा भारताकडे नव्हता. त्यावेळी देशाचे पंतप्रधान पंडित जवाहरलाल नेहरू होते. त्यांच्या नेतृत्वाखालील सरकारने विदेशी व्यापार वाढवण्यासाठी रुपयाचे मूल्य कमी करण्याचा निर्णय घेतला. त्यानंतर प्रथमच एका डॉलरची किंमत ४.७६ रुपये झाली होती.
त्याकाळी केंद्र सरकारकडून रुपयाच्या मूल्यावर लक्ष
१९६२ पर्यंत रुपयाच्या मूल्यात कोणताही बदल झाला नाही. परंतु जेव्हा भारताने १९६२ आणि त्यानंतर १९६५ चे युद्ध झाले तेव्हा देशाच्या अर्थव्यवस्थेला मोठा धक्का बसला होता. १९६६ मध्ये परकीय चलन बाजारात भारतीय रुपयाचे मूल्य ६.३६ रुपये झाले. १९७६ पर्यंत सरकारने पुन्हा एकदा रुपयाचे मूल्य कमी करण्याचा निर्णय घेतला. त्यानंतर एका डॉलरची किंमत ७.५०रुपये झाली.
हेही वाचा- विश्लेषण: ट्रम्प यांच्याविरुद्ध आरोपांचा चक्रव्यूह!
त्यावेळी सरकार रुपयाच्या मूल्यावर नजर ठेवत असे. जेव्हा बाजारात रुपयाचे मूल्य एका डॉलरच्या बरोबरीने किती होईल त्याला स्थिर विनिमय दर प्रणाली (Fixed Exchange Rate System) म्हणतात. त्यानंतर १९७४ मध्ये अशी वेळ आली, जेव्हा रुपयाचे मूल्य डॉलरच्या तुलनेत ८.१० रुपयांपर्यंत खाली आले. त्यानंतर रुपयाचे मूल्य काही वर्षे स्थिर राहिले. १९८३ मध्ये, जेव्हा रुपया १०.१ च्या पातळीवर पोहोचला तेव्हा त्याच्या किंमती पुन्हा एकदा कमी झाली.
हेही वाचा- विश्लेषण : महाकाय अशनीच्या आघातामुळे पृथ्वीवर खंड निर्माण होण्याची प्रक्रिया सुरु झाल्याचे नवे संशोधन प्रसिद्ध
आर्थिक मंदीने पहिल्यांदाच रुपयाचे कंबरडे मोडले
देशाच्या स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच १९९१ मध्ये मंदी आली. तेव्हा केंद्रात नरसिंह राव यांचे सरकार होते. त्यांच्या नेतृत्वाखाली आर्थिक उदारीकरण सुरू झाले. ज्यामुळे विक्रमी घसरणीसह रुपया २२.७४ प्रति डॉलरवर पोहोचला. दोन वर्षांनंतर रुपया पुन्हा कमकुवत झाला. तेव्हा एका डॉलरची किंमत ३०.४९ रुपये होती. तेव्हापासून रुपयाच्या घसरणीचा ट्रेंड सुरू आहे. १९९४ ते १९९७ पर्यंत रुपयाच्या किमतीत चढउतार होता. त्या काळात डॉलरच्या तुलनेत रुपया ३१.३७ ते ३६.३१ रुपयांच्या श्रेणीत राहिला.
मोदी सरकारच्या काळात रुपयाची घसरण
त्यानंतर देशात अटलजींच्या नेतृत्वाखाली सरकार स्थापन झाल्यानंतर त्यांनीही रुपया मजबूत करण्यासाठी विशेष पाऊल उचलले नाही. मनमोहन सिंग यांच्या सरकारमध्येही तीच स्थिती राहिली. २००८ मधील जागतिक मंदीच्या काळात भारताला तग धरून ठेवण्यात त्यांनी महत्त्वाची भूमिका बजावली असली तरी रुपया मजबूत करण्यात ते अपयशी ठरले. आता २०१४ पासून केंद्रात नरेंद्र मोदींच्या नेतृत्वाखालील सरकार आहे. या काळात रुपयाच्या मूल्यात २५.३९% घसरण झाली आहे. आज भारतीय चलन प्रति डॉलर ८० रुपयांच्या जवळ पोहोचले आहे. तो कधी स्थिर होईल, हे आताच सांगणे कठीण आहे.
Web Title: Why rupee is falling against dollar history of indian currency dpj
‘The Satanic Verses’ या प्रसिद्ध पुस्तकाचे लेखक सलमान रश्दी यांच्यावर शुक्रवारी अमेरिकेत भ्याड हल्ला करण्यात आला. रश्दी न्यूयॉर्कच्या चौटाका इन्स्टिट्युटमध्ये लेक्चर घेण्यासाठी उपस्थित असताना एका इसमाने थेट स्टेजवर चढून त्यांच्यावर चाकूने हल्ला केला. यामध्ये रश्दी गंभीर जखमी झाले असून त्यांच्यावर उपचार सुरू आहेत. रुग्णालयात रश्दींना व्हेंटिलेटरवर ठेवण्यात आलं असून या हल्ल्यामुळे त्यांचा एक डोळा निकामी होण्याची देखील शक्यता असल्याचं संगितलं जात आहे. वास्तविक रश्दी यांना याआधीही त्यांच्या सटॅनिक व्हर्सेस या पुस्तकासाठी धमक्या, फतवे आले आहेत. मात्र, पहिल्यांदाच त्यांच्यावर जीवघेणार हल्ला झाला आहे. या हल्ल्याची जगभरात चर्चा होत आहे. मात्र, या हल्ल्याच्या मागची पार्श्वभूमी नेमकी काय आहे? त्यांच्यावर हल्ला का करण्यात आला? हा माथेफिरू हल्लेखोर नेमका आहे तरी कोण?
सलमान रश्दी यांनी जवळपास ३५ वर्षांपूर्वी अर्थात १९८८ मध्ये लिहून पूर्ण केलेल्या ‘द सटॅनिक व्हर्सेस’ या पुस्तकावरून मोठा वाद निर्माण झाला. तो वाद अजूनही शमण्याची चिन्ह नसून त्यातूनच त्यांच्यावर हल्ला झाल्याचा संशय पोलिसांना आहे. या पुस्तकावर इराणमध्ये १९८८ सालीच बंदी आणली गेली. रश्दींच्या या पुस्तकात ईश्वरनिंदा केल्याचा दावा करत इराणचे दिवंगत धार्मिक नेते अयातुल्लाह खोमेनी यांनी १९८९मध्ये म्हणजेच पुस्तक प्रकाशित झाल्यानंतर वर्षभरात रश्दींविरोधात फतवा काढला. रश्दींची हत्या करणाऱ्या व्यक्तीला ३ दशलक्ष डॉलर्सचं बक्षिस जाहीर करण्यात आलं होतं.
त्यानंतर अवघ्या ३ वर्षांत, म्हणजेत १९९१मध्ये, रश्दींच्या या पुस्तकाचा जपानी भाषेत अनुवाद करणाऱ्या हितोशी इगाराशी यांची जपानमध्ये चाकूने भोसकून हत्या करण्यात आली. त्यापाठोपाठ पुस्तकाचे इटालियन भाषांतरकार इटोर कॅप्रिओलो यांच्यावर देखील मिलानमध्ये चाकूने हल्ला करण्यात आला होता. ऑक्टोबर १९९३मध्ये नॉर्वेमध्ये पुस्तक प्रकाशित करणारे विल्यम नेयगार्ड यांच्यावर देखील ओस्लोमध्ये गोळीबार झाला होता.
१९९८मध्ये इराणचे राष्ट्राध्यक्ष मोहम्मद खतामी यांनी रश्दींवर जारी करण्यात आलेल्या फतव्याला इराण सरकार समर्थन देत नसल्याचं स्पष्ट केलं. मात्र, हा फतवा अधिकृतरीत्या मागे घेण्यात आला नाही. काही वर्षांपूर्वीच इराणचे सध्याचे सर्वोच्च धार्मिक नेते अयातुल्लाह अली खामेनी यांनी तर जाहीरपणे म्हटलं होतं की रश्दींच्या हत्येसाठी जारी करण्यात आलेला फतवा एखाद्या बंदुकीतून सुटलेल्या गोळीसारखा आहे. तो लक्ष्याचा भेद करेलच!
रश्दींवर हल्ला होताच न्यूयॉर्क पोलिसांनी तातडीने हालचाली करत हल्लेखोराला जेरबंद केलं. हादी मतर असं या हल्लेखोराचं नाव असून तो २४ वर्षांचा आहे. हादी मतर हा न्यू जर्सीचा रहिवासी आहे. एनबीसीनं दिलेल्या वृत्तानुसार त्याच्या सोशल मीडिया अकाऊंट्सचा आढावा घेतल्यानंतर तो शिया कट्टरवादी विचारसरणी आणि इस्लामिक रिव्होल्युशनरी गार्ड कॉर्प्सचा (IRGC) समर्थक आहे. आयआरजीसी ही इराणच्या इस्लामी व्यवस्थेचं संरक्षण करण्याची जबाबदारी सोपवण्यात आलेल्या इराणी लष्कराची हत्यारबंद शाखा आहे.
प्रसिद्ध लेखक सलमान रश्दी यांच्यावर जीवघेणा हल्ला; भर कार्यक्रमात चाकूने केले वार
एनबीसीच्या वृत्तानुसार, पोलिसांना मतरच्या मोबाईल फोनवर कासम सुलेमानीचं एक छायाचित्र सापडलं आहे. सुलेमानी हा आयआरजीसीचीच एक शाखा असलेल्या क्वाड फोर्सचा माजी प्रमुख होता. जानेवारी २०२०मध्ये सुलेमानीची अमेरिकी फौजांकडून बगदादमध्ये हत्या करण्यात आली होती.
आता प्रश्न उरतो तो हादी मतरनं सलमान रश्दी यांच्यावर नेमका हल्ला का केला? खरंतर या हल्ला प्रकरणाचा तपास अमेरिकेची FBI आणि इतर तपास संस्था करत आहेत. यासंदर्भात त्यांनी अद्याप कोणतंही अधिकृत निवेदन जारी केलेलं नाही. हल्ला करण्यामागे मतरचा नेमका हेतू काय होता? याबाबत या तपास संस्था लवकरच अधिकृत निवेदन करण्याची शक्यता आहे. शिवाय मतर स्वत: इराणचा रहिवासी आहे किंवा नाही, याबाबत देखील खुलासा झालेला नाही. स्थानिक वृत्तवाहिन्यांनी दिलेल्या वृत्तानुसार हादी मतरकडे कार्यक्रमाला उपस्थित राहण्यासाठी इतर उपस्थितांप्रमाणेच अधिकृत पास होता.
हादी मतरच्या वयाचा विचार करता त्याचा जन्म सलमान रश्दी यांच्याविरोधात फतवा जारी करण्यात आल्यानंतर तब्बल दशकभरानंतर झाला आहे. अयातुल्लाह खोमेनी यांचं देखील त्याआधीच निधन झालं होतं. पण मतरच्या मोबाईलमध्ये सापडलेल्या फोटोमुळे त्याचं आयआरजीसी कनेक्शन उघड होत आहे. त्यामुळे या फतव्यामुळेच त्यानं हे कृत्य केलं असावं, असा संशय व्यक्त होत आहे.
हे पुस्तक सलमान रश्दींनी ३५ वर्षांपूर्वी लिहिलं होतं. त्याच वर्षी त्यावर इराणमध्ये बंदी घातली गेली. मात्र, गेल्या ३५ वर्षांपासून ते वादात आहे. त्यासाठी सलमान रश्दींना मारण्यासाठी आत्तापर्यंत अनेकदा मोठमोठ्या रकमांची बक्षिसं देखील जाहीर करण्यात आली आहेत. परिणामी सलमान रश्दींना आत्तापर्यंत अनेक वेळा जीवे मारण्याच्या धमक्या आल्या आहेत.
Web Title: Who is hadi matar attacked in salman rashdie the satanic verses book pmw
अभय नरहर जोशी
प्राचीन काळापासून अंटार्क्टिकाच्या प्रदूषणमुक्त, स्थिर-शांत असलेल्या परिसरात सध्या वेगाने प्रतिकूल पर्यावरणीय बदल होत आहेत. हवामान बदल आणि जागतिक तापमानवाढीमुळे येथील हिमनग व नद्या वितळत आहेत. या बदलांमुळे जगभरातील पर्यावरण संतुलनावर दूरगामी गंभीर परिणाम होण्याची शक्यता आहे. यासाठी जगभरातून विचारविनिमय आणि विविध उपाय शोधले जात आहेत. लोकसभेने नुकतेच ‘भारतीय अंटार्क्टिक विधेयक’ मंजूर केले. त्यामुळे अंटार्क्टिका खंडाच्या संवेदनशील झालेल्या व धोक्यात आलेल्या पर्यावरणाच्या रक्षणासाठी उपाय योजण्यासाठी भारताचा मार्ग मोकळा झाला आहे. त्याविषयी..
जागतिक तापमानवाढीमुळे होणारे दुष्परिणाम रोखण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांच्या सभेत २२ डिसेंबर २०१५ रोजी ‘पॅरिस करार’ मांडण्यात आला. १९५ देशांनी तो मान्य केला. ४ नोव्हेंबर २०१६पासून तो अधिकृतरीत्या लागू झाला. त्याची अंमलबजावणी २०२१पासून सुरू झाली आहे. ३ ऑगस्ट २०१६ रोजी भारत या पॅरिस करारात सहभागी झाला. या करारातील उद्दिष्टांचे पालन सहभागी देश करत आहेत. या पार्श्वभूमीवर भारताने हवामान बदलांसदर्भात उपाययोजनांसाठी व अंटार्क्टिकाच्या नाजूक झालेल्या पर्यावरणाच्या संरक्षणार्थ उपायांसाठी ‘भारतीय अंटार्क्टिक विधेयक २०२२’ मंजूर केले. या अंतर्गत अंटार्क्टिकात वेगाने बदलणारे पर्यावरण वाचवण्यासाठी उपाय करण्यात येतील. अंटार्क्टिका खंडात खाणकाम आणि इतर बेकायदेशीर बाबी रोखण्यासह या खंडाचे निर्लष्करीकरण करणे, हे या विधेयकामागचे उद्दिष्ट आहे. हे विधेयक मांडताना केंद्रीय भूविज्ञान मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी अंटार्क्टिका खंडात अणुचाचणीसाठीचे स्फोट केले जाऊ नयेत यासाठी भारत प्रयत्न करणार आहे, असे स्पष्ट केले.
‘भारतीय अंटार्क्टिक विधेयक २२’ हे आंतरराष्ट्रीय अंटार्क्टिक करार आणि अंटार्क्टिक सागरी जीवन व निसर्गसंपदा संवर्धनाच्या करारांतर्गत निश्चित केलेल्या पर्यावरण संरक्षण संकेतांनुसार (माद्रिद प्रोटोकॉल) सरकारने उचललेले एक महत्त्वाचे पाऊल आहे. अंटार्क्टिका खंडात भारतातर्फे राबवण्यात येणाऱ्या विविध उपाययोजनांत समान व सुसंगत धोरण व नियमावली तयार करणे, हे यामागील उद्दिष्ट आहे. अंटार्क्टिक करारावर सर्वप्रथम १२ देशांनी १९५९ मध्ये वॉशिंग्टनमध्ये स्वाक्षरी केली होती. त्यानंतर त्यात इतर ४२ देश सामील झाले. दरम्यान, १९८० मध्ये कॅनबेरा येथे अंटार्क्टिक सागरी जीवन व निसर्गसंपदा संरक्षण करार करण्यात आला. भारताने १९८५ मध्ये त्यास मान्यता दिली.
भारताने अंटार्क्टिक कार्यक्रमांतर्गत आखलेल्या उपाययोजना व मोहिमांच्या प्रभावी अंमलबजावणीसाठी या विधेयकाची मदत होईल. या विधेयकामुळे अंटार्क्टिकासंदर्भात भारताचेही हित जपले जाईल. या संदर्भातील मोहिमांतील भारताच्या सक्रिय सहभागात सुलभता येण्यास मदत होईल. केंद्रीय विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालयाने सांगितले,की वाढत्या अंटार्क्टिक पर्यटनाच्या व्यवस्थापनात सहभाग व अंटार्क्टिकाभोवतीच्या सागरातील मत्स्यसंपत्तीच्या शाश्वत विकासासाठी या विधेयकाद्वारे भारतास मदत होईल. लोकसभेत या विषयी डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी सांगितले, की या विधेयकाचे कायद्यात रूपांतर झाल्यानंतर अंटार्क्टिकाच्या भागांत होणारे कोणतेही विवाद किंवा गुन्ह्याचा निवाडा करण्याचे अधिकार भारतीय न्यायालयांना मिळतील. हा कायदा नागरिकांना अंटार्क्टिक कराराच्या धोरणांशी बांधील ठेवेल. विश्वासार्हता निर्मितीसाठी आणि जागतिक स्तरावर याचा निश्चित उपयोग होईल.
या विधेयकात भूविज्ञान मंत्रालयांतर्गत ‘अंटार्क्टिक अथॉरिटी ऑफ इंडिया’ (आयएए) स्थापण्याचा प्रस्ताव आहे. या कायद्याच्या अखत्यारित आखलेल्या अंटार्क्टिका संशोधन मोहिमांचे आयोजन-प्रायोजकत्व व त्यांच्या पर्यवेक्षणासंदर्भात धोरण सातत्य व पारदर्शकतेसंदर्भात प्रस्तावित ‘आयएए’ संस्थेस सर्वाधिकार असतील. ही संस्था या विधेयकाबरहुकूम परवानगी मिळालेल्या मोहिमांची योग्य अंमलबजावणी होत आहे अथवा नाही, याचे पर्यवेक्षण करेल. यामागे अंटार्क्टिका खंडाच्या पर्यावरणाचे संरक्षण आणि संवर्धन हाच हेतू आहे. अंटार्क्टिक मोहिमांतर्गत विविध प्रयोग-संशोधनांत सहभागी भारतीय नागरिकांकडून अंटार्क्टिका संबंधित नियमांचे आणि आंतरराष्ट्रीय मानकांचे पालन व्हावे, याची काळजी ही संस्था करेल. संस्थेचे अध्यक्ष भूविज्ञान मंत्रालयाचे सचिव असतील आणि इतर अधिकृत सदस्य संबंधित मंत्रालयातून नियुक्त करण्यात येतील, अशी माहिती केंद्र सरकारतर्फे एका निवेदनाद्वारे देण्यात आली आहे.
भारताच्या अंटार्क्टिक कार्यक्रमास चार दशकांचा इतिहास आहे. ‘दक्षिण गंगोत्री’, ‘मैत्री’ आणि ‘भारती’ या तीन संशोधन केंद्रांसह भारत चाळीस वर्षांहून अधिक काळ अंटार्क्टिक क्षेत्रात सक्रिय आहे. यातील ‘मैत्री’ आणि ‘भारती’ ही संशोधन केंद्रे सध्या कार्यरत आहेत. याद्वारे येथील वैज्ञानिक माहितीचे संकलन नियमित करत आहेत. भारताचा अंटार्क्टिक कार्यक्रम १९८१ मध्ये सुरू झाला. हा कार्यक्रम गोवा येथील राष्ट्रीय ध्रुवीय प्रदेश आणि महासागर संशोधन केंद्रातर्फे (एनसीपीओआर) संचालित केला जातो. या वर्षी जानेवारीत भारताने अंटार्क्टिकात आपली ४०वी वैज्ञानिक मोहीम सुरू केली, यात ४३ सदस्य आहेत. ३९व्या मोहिमेतील पथकाने अंटार्क्टिकात पर्यावरण-हवामानप्रक्रिया व त्याचा तापमान बदलाशी असलेला संबंध, येथील भूपृष्ठ उत्क्रांती, ध्रुवीय तंत्रज्ञान, पर्यावरणीय प्रक्रिया आणि पर्यावरण संवर्धन, तसेच या परिसरातील किनाऱ्यालगतच्या भूप्रदेशातील परिसंस्थेशी संबंधित २७ वैज्ञानिक प्रकल्प कार्यरत केले. त्या संदर्भात विविध संशोधन-निरीक्षणे नोंदवली आहेत. आता या पथकाची जागा ४० व्या संशोधन पथकाने घेतली आहे.
Web Title: Indian antarctica bill 2022 passed by parliament global warming print exp pmw
राखी चव्हाण
गुजरातमधील आशियाई सिंहांच्या स्थलांतरणासाठी मध्य प्रदेशातील कुनो राष्ट्रीय उद्यानाची निवड करण्यात आली होती. गुजरात सरकारच्या विरोधानंतर हा विषय न्यायालयात गेला. न्यायालयाने त्यांच्या विरोधात निर्णय दिल्यानंतरही तो अधांतरी आहे. मात्र, त्याची अंमलबजावणी झाल्यास आफ्रिकन चित्त्यांचे काय, असा प्रश्न आहे. एकीकडे भारतातून चित्ता पूर्णपणे नाहीसा झाला तर दुसरीकडे आशियाई सिंहाची वाटचालदेखील नामशेषाच्या दिशेने सुरू झाली आहे. मात्र, चित्त्यांच्या आंतरराष्ट्रीय आणि सिंहांच्या आंतरराज्यीय स्थलांतरणासाठी एकाच ठिकाणावर शिक्कामोर्तब झाले आहे. चित्त्यांचे आगमन याच महिन्यात होणार असल्याने या स्थलांतरणावर विविध तर्कवितर्क लढवण्यात येत आहेत.
सुमारे नऊ वर्षांपूर्वी २०१३मध्ये उच्च न्यायालयाने गुजरात सरकारला आदेश दिला होता, की आशियाई सिंहांमधील काही शेजारच्या मध्य प्रदेशात पाठवण्यात यावेत. त्यावर गुजरात सरकार सर्वोच्च न्यायालयात गेल्यानंतर त्यांनीदेखील हाच निर्णय कायम ठेवला. मात्र, अजूनपर्यंत या आदेशाची अंमलबजावणी झाली नाही. जागतिक पातळीवर आता आशियाई सिंह गुजरातमध्येच उरले आहेत. गेल्या २५ वर्षांपासून त्यांच्या अस्तित्वावर ‘कॅनाईन डिस्टेम्पर व्हायरस’ या संसर्गजन्य विषाणूचे सावट आहे. या विषाणूची लागण झाल्यास भारतातच नव्हे तर जगभरातून ही प्रजाती पूर्णपणे नाहीशी होऊ शकते. २०१८ साली २३ सिंहांचा याच विषाणूमुळे मृत्यू झाला होता.
गुजरातमधील आशियाई सिंहांचे मध्य प्रदेशातील कुनो राष्ट्रीय उद्यानातील स्थलांतरण गुजरात सरकारच्या आडमुठेपणामुळे रखडले आहे. चित्त्यांच्या आगमनामुळे ते आणखी लांबणीवर जाण्याची, किंबहूना पूर्णपणे थांबण्याची भीती सिंह स्थलांतरण प्रकल्पातील अभ्यासकांनी व्यक्त केली आहे. या उद्यानाची निवड सिंहांसाठी करण्यात आली होती. मात्र, सर्वोच्च न्यायालयाच्या आदेशाची गुजरात सरकारकडून अजूनपर्यंत अंमलबजावणी झालेली नाही. दरम्यान, चित्त्यासाठी भारतात अधिवासाचा शोध सुरू असताना कुनोचीच निवड करण्यात आली.
विश्लेषण : महाकाय अशनीच्या आघातामुळे पृथ्वीवर खंड निर्माण होण्याची प्रक्रिया सुरु झाल्याचे नवे संशोधन प्रसिद्ध
आशियाई सिंहासाठी कुनो राष्ट्रीय उद्यानावर शिक्कामोर्तब झाले असताना त्याच प्रस्तावित अधिवासात आफ्रिकन चित्त्यांचे स्थलांतरण करण्याचा प्रस्ताव केंद्रीय वन्यजीव मंडळाच्या स्थायी समितीसमोर ठेवण्यातच आला नाही. येथे चित्ता आणण्यापूर्वी कोणताही तपशीलवार अभ्यास करण्यात आला नाही. त्याचे ते ऐतिहासिक निवासस्थानदेखील नाही. त्यामुळे सिंहाचे संरक्षण हीच प्राथमिकता असायला हवी. या प्रकल्पावर केंद्र सरकार तसेच मध्य प्रदेशने कोट्यवधी रुपये खर्च केले आहेत. चित्ता प्रकल्प हा खरेच विज्ञानावर आधारित संवर्धन उपक्रम आहे की महागडा निरर्थक प्रकल्प आहे, असा प्रश्नही या अभ्यासकांनी उपस्थित केला आहे.
राष्ट्रीय व्याघ्र संवर्धन प्राधिकरण व केंद्रीय पर्यावरण, वने व हवामान बदल मंत्रालयाने सर्वोच्च न्यायालयात दाखल केलेल्या प्रतिज्ञापत्रात चित्त्यांच्या येण्याचा सिंहांच्या स्थलांतरणावर कोणताही प्रतिकूल परिणाम होणार नाही, असे स्पष्टपणे सांगितले. सिंहाच्या स्थलांतरणाला उशीर झाल्यामुळेच चित्त्यांचा विचार करण्यात आल्याचे त्यांनी यात म्हटले आहे.
विश्लेषण : युक्रेन युद्धात रशिया वापरणार आहे अत्यंत धोकादायक आणि वादग्रस्त ठरलेलं शस्त्र Butterfly Mine
कृती आराखड्यातील अंदाजानुसार कुनो राष्ट्रीय उद्यान, ज्याची निवड अफ्रिकेवरून आणण्यात येणाऱ्या चित्त्यांना स्थापित करण्यासाठी करण्यात आली, त्या उद्यानाचा विचार केला तर संरक्षण, शिकार व अधिवासाच्या पातळीवर केवळ २१ चित्ते येथे राहू शकतात. १५ वर्षांत ते येथे स्थिरावले तर हा अधिवास त्यांनी स्वीकारला हे स्पष्ट होईल आणि असे झाल्यास ३०-४० वर्षांत ही संख्या २१ वरून ३६ पर्यंत जाऊ शकेल असा अंदाज आहे.
rakhi.chavhan@expressindia.com
Web Title: African cheetah ashian lion to be shifted kuno national park pring exp pmw
आर्यन खान ड्रग्स प्रकरणानंतर चर्चेत आलेले अमली पदार्थ नियंत्रण कक्षाचे माजी विभागीय संचालक समीर वानखेडे यांना जात पडताळणी समितीने मोठा दिलासा दिला आहे. वानखेडे हे मुस्लीम नसल्याचं समितीने म्हटलं आहे. राष्ट्रवादी काँग्रेसचे नेते नवाब मलिक यांनी वानखेडे यांच्यावर धर्म लपवल्याचा आरोप केला होता. धर्म लपवून वानखेडे यांनी एका मागासवर्गीयाचा अधिकार हिसकावून घेतल्याचा आरोप वानखेडेंवर करण्यात आला होता. या आरोपाप्रकरणी तपास केल्यानंतर जात पडताळणी समितीने समीर वानखेडे हे जन्मत: मुस्लीम नसल्याचे म्हणत त्यांना क्लीनचिट दिली आहे.नक्की वाचा >> विश्लेषण : भारताला स्वातंत्र्य देण्यासाठी ब्रिटिशांनी १५ ऑगस्टचीच निवड का केली? जाणून घ्या यामागील महत्त्वाचं कारण
याप्रकरणी जात पडताळणी समितीनी ९१ पानांचे आदेशपत्र जारी केलं आहे. समितीने समीर वानखेडे यांचे जात प्रमाणपत्रदेखील कायम ठेवले आहे. समीर वानखेडे तसेच त्यांचे वडील ज्ञानेश्वर वानखेडे यांनी हिंदू धर्माचा त्याग करून मुस्लीम धर्म स्वीकारलेला नाही असं समितीने स्पष्ट केलं आहे. समीर वानखेडे हे अनुसूचित जाती (महार-३७) प्रवर्गातील असल्याचे या समितीने सांगितले आहे. दरम्यान, जात पडताळणी समितीने काढलेल्या या निष्कर्षानंतर समीर वानखेडे यांनी एक ट्वीट करून सत्यमेव जयते अशी सूचक प्रतिक्रिया दिली आहे.
नेमकं प्रकरण काय?
मलिक यांनी मागील वर्षी ऑक्टोबर महिन्यात ट्विटरवरुन समीर यांच्यावर काही धक्कादायक आरोप केले होते. समीर वानखेडे हे मुस्लीम असून त्यांनी मुस्लीम असल्याचं लपवून नोकरीसाठी कागदपत्रांचा गैरवापर केल्याचा आरोप केला. हे आरोप समीर वानखेडे आणि त्यांच्या कुटुंबियांनी फेटाळून लावल्यानंतर आता नवाब मलिक यांनी २७ ऑक्टोबर २०२१ रोजी थेट समीर वानखेडेंचा निकाह नामाच ट्विट केला होता. समीर हे मुस्लीम असल्याच्या आपल्या दाव्याला समर्थन करणारे ट्विट्स मलिक यांनी केले होते.
नक्की वाचा >> विश्लेषण : ‘हर घर तिरंगा’ मोहीम आहे तरी काय? यामध्ये कसं सहभागी व्हायचं? यात सहभागी झाल्याचं प्रमाणपत्र कसं मिळतं?
हा निकाहनामा समीर दाऊद वानखेडे यांच्या पहिल्या लग्नाचा असून त्यांनी डॉ. शबाना कुरेशी यांच्याशी निकाह केलेला असं निकाहनामा शेअर करताना नवाब मलिक यांनी म्हटलं होतं. या निकाहनाम्यामध्ये नवऱ्याचं नाव यापुढे समीर दाऊद वानखेडे असं लिहिलेलं दिसत आहे. तर त्या खाली नवरीचं नाव शबाना जाहीद कुरेशी असं लिहिलेलं आहे. तसेच मुलीच्या वडिलांचं नाव जाहीद कुरेशी असल्याचं या निकाह नाम्यावर लिहिल्याचं दिसत आहे. त्या खालोखाल दुसरा साक्षीदार म्हणून समीर यांची थोरली बहीण जास्मिन दाऊद वानखेडेंचे पती अजीज खान यांनी यावी दुसरे साक्षीदार म्हणून स्वाक्षरी केल्याचा दावा नवाब मलिक यांनी केला होता. त्यानंतर मलिक यांनी वानखेडेंचे काही खासगी फोटोही ट्विटरवरुन शेअर करत आपला दावा योग्य असल्याचं म्हटलं होतं.
वानखेडे काय म्हणाले होते?वानखेडे यांच्या कथित लग्नाचे फोटो मलिक यांनी शेअर केल्यानंतर यासंदर्भात एक पत्रक जारी केलं होतं. महाराष्ट्र सरकारमधील माननीय अल्पसंख्याक विकास मंत्री नवाब मलिक यांनी माझ्याशी संबंधित काही दस्तऐवज त्यांच्या ट्विटर हँडल वर प्रकाशित केले आहेत ज्यात “समीर दाऊद वानखेडे असं नाव घेत ‘फर्जीवडा हुआ’ असे सांगितले गेले आहे, असं म्हटलं होतं.
“याच संदर्भात मी सांगू इच्छितो की माझे वडील ज्ञानदेव कचरुजी वानखेडे ३० जून २००७ रोजी राज्य उत्पादन शुल्क विभागाचे पुणे येथील वरिष्ठ पोलीस निरीक्षक म्हणून निवृत्त झाले. माझे वडील हिंदू आणि माझी आई स्वर्गीय श्रीमती झहीदा मुस्लिम होत्या. मी भारतीय परंपरेतील एक संमिश्र, बहुधर्मीय आणि धर्मनिरपेक्ष कुटुंबातील आहे आणि मला माझ्या वारशाचा अभिमान आहे,” असं समीर वानखेडे यांनी म्हटलं होतं.
“मी २००६ मध्ये विशेष विवाह कायदा १९५४ अंतर्गत नागरी विवाह समारंभात डॉ. शबाना कुरेशी यांच्याशी लग्न केले. २०१६ मध्ये विशेष विवाह कायद्याअंतर्गत आम्ही दोघांनी दिवाणी न्यायालयाद्वारे परस्पर घटस्फोट घेतला. २०१७ मध्ये मी क्रांती दीनानाथ रेडकर ह्यांच्याशी लग्न केले,” असं वानखेडे यांनी आपल्या वैवाहिक आयुष्याबद्दल बोलताना सांगितलं होतं.
“ट्विटरवर माझे वैयक्तिक दस्तऐवज प्रकाशित करणे हे निंदनीय आहे आणि माझ्या कौटुंबिक गोपनीयतेवर अनावश्यक आक्रमण आहे. मला, माझे कुटुंब, माझे वडील आणि माझ्या दिवंगत आईला बदनाम करण्याचा हेतू आहे. गेल्या काही दिवसांपासून माननीय मंत्र्यांच्या कृत्यांच्या मालिकेने मला आणि माझ्या कुटुंबाला जबरदस्त मानसिक आणि भावनिक दबावाखाली ठेवले आहे,” असं वानखेडे म्हणाले होते.
“माननीय मंत्र्याकडून कोणतेही औचित्य न बाळगता वैयक्तिक, बदनामीकारक आणि निंदनीय हल्ल्यांच्या प्रकारामुळे मी दुःखी झालो आहे,” असंही वानखेडे यांनी म्हटलं होतं. नंतर हे प्रकरण जात पडताळणी समितीसमोर गेलं होतं.
समितीने पुरावे नसल्याचं म्हटलंमाजी मंत्री तथा राष्ट्रवादीचे नेते नवाब मलिक, मनोज संसारे, अशोक कांबळे, संजय कांबळे या तक्रारदार दारांनी वानखेडेंच्या जात प्रमाणपत्रावर आक्षेप नोंदवला होता. तसेच मूळ धर्म लपवून मागासवर्गीय असल्याचे भासवले असल्याचाही दावा या तक्रारदारांनी केला होता. मात्र तक्रारदारांनी केलेल्या दाव्यासाठी ते सबळ पुरावे देऊ शकले नाहीत, असं समितीने आपला निर्णय देताना म्हटलं आहे.
Web Title: Sameer wankhede not muslim by birth but mahar caste panel rejects nawab malik claim scsg
महाज्योतीची स्थापना ही इतर मागासवर्गासह विमुक्त जाती व भटक्या जमाती आणि विशेष मागासप्रवर्ग या घटकांसाठी झाली.
या परीक्षा एकत्र करण्यामागील भूमिका, आव्हाने, अंमलबजावणी यांबाबतचा आढावा.
मध्यमवर्गीयांना राकेश झुनझुनवालांविषयी खूप आकर्षण होते. झुनझुनवाला यांचा शेअर बाजारातील प्रवेश ते बिग बुलपर्यंतचा प्रवास अतिशय रंजक राहिला.
भारतीय रिझर्व्ह बँकेने (RBI) पुणेस्थित रुपी सहकारी बँकेचा बँकिंग परवाना रद्द केला आहे.
भारतीय चलनाचे मूल्य आज प्रति डॉलर ७९.३७ रुपये झाले आहे. शेवटी रुपया इतका का घसरला? जाणून घेऊया त्यामागची कारणे
सलमान रश्दी यांच्यावर झालेल्या या हल्ल्याच्या मागची पार्श्वभूमी नेमकी काय आहे? त्यांच्यावर हल्ला का करण्यात आला? हा माथेफिरू हल्लेखोर नेमका…
लोकसभेने नुकतेच ‘भारतीय अंटार्क्टिक विधेयक’ मंजूर केले. त्यामुळे अंटार्क्टिका खंडाच्या संवेदनशील झालेल्या व धोक्यात आलेल्या पर्यावरणाच्या रक्षणासाठी उपाय योजण्यासाठी भारताचा…
चित्त्यांच्या आंतरराष्ट्रीय आणि सिंहांच्या आंतरराज्यीय स्थलांतरणासाठी एकाच ठिकाणावर शिक्कामोर्तब झाले आहे. चित्त्यांचे आगमन याच महिन्यात होणार असल्याने या स्थलांतरणावर विविध…
जात पडताळणी समितीने गीय संचालक समीर वानखेडे यांना मोठा दिलासा दिला आहे.
पृथ्वी निर्माण झाल्यावर एक अब्ज वर्षानंतर अशनीचा आघातामुळे खंड निर्मितीच्या प्रक्रियेला सुरुवात झाली असं संशोधन जगप्रसिद्ध नेचर मासिकात प्रसिद्ध झालं…
२०१६ पर्यंत भारत-बांगलादेश सीमेवर जप्त करण्यात आलेल्या जनावरांची संख्या एक लाख ६९ हजारांवर पोहोचली. मात्र, या संख्येवरून प्रत्यक्षात किती जनावरांची…
भारतात मात्र स्त्री वैमानिकांची संख्या एकूण वैमानिकांच्या १२.४ टक्के असून जगात भारत या यादीत आघाडीवर आहे.
गेल्या काही दिवसांपासून राज्यात मंत्रीमंडळ विस्तार आणि त्यानंतर खातेवाटप या दोन गोष्टींवरून जोरदार राजकीय चर्चा रंगल्याचं पाहायला मिळालं. आधी मंत्रीमंडळ विस्ताराला झालेला उशीर चर्चेत राहिला. त्यानंतर खातेवाटप लांबल्यामुळे विरोधकांकडून सरकारवर जोरदार टीका केली जात होती. अखेर राज्य सरकारकडून खातेवाटप जाहीर करण्यात आलं आहे. त्यानुसार शपथ घेतलेल्या १८ मंत्र्यांमध्ये खाती वाटण्यात आली आहेत.
खातेवाटपानुसार मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांच्याकडे सामान्य प्रशासन, नगर विकास, माहिती व तंत्रज्ञान, माहिती व जनसंपर्क, सार्वजनिक बांधकाम(सार्वजनिक प्रकल्प), परिवहन, पणन, सामाजिक न्याय व विशेष सहाय्य, मदत व पुनर्वसन, आपत्ती व्यवस्थापन, मृद व जलसंधारण, पर्यावरण व वातावरणीय बदल, अल्पसंख्याक व औकाफ तसेच इतर कोणत्याही मंत्र्यांना वाटप न केलेले विभाग आणि उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्याकडे गृह, वित्त व नियोजन, विधी व न्याय, जलसंपदा व लाभक्षेत्र विकास, गृहनिर्माण, ऊर्जा, राजशिष्टाचार ही खाती असतील.
Portfolios allocated to Maharashtra ministers – CM Eknath Shinde to handle Urban Development, Environment, Minority, Transport, Disaster Mgmt; Deputy Chief Minister Devendra Fadnavis gets Home and Finance(File photo) pic.twitter.com/89AXruI7rF
राधाकृष्ण विखे-पाटील – महसूल, पशुसंवर्धन आणि दुग्धविकास
सुधीर मुनगंटीवार – वने, सांस्कृतिक कार्य, व मत्स्य व्यवसाय
चंद्रकांत पाटील – उच्च व तंत्रशिक्षण, वस्त्रोद्योग आणि संसदीय कार्य
डॉ. विजयकुमार गावित – आदिवासी विकास
गिरीष महाजन – ग्राम विकास आणि पंचायती राज, वैद्यकीय शिक्षण, क्रीडा व युवक कल्याण
गुलाबराव पाटील – पाणीपुरवठा व स्वच्छता
दादा भुसे – बंदरे व खनिकर्म
संजय राठोड – अन्न व औषध प्रशासन
सुरेश खाडे – कामगार
संदीपान भुमरे – रोजगार हमी योजना व फलोत्पादन
उदय सामंत – उद्योग
तानाजी सावंत – सार्वजनिक आरोग्य व कुटुंब कल्याण
रवींद्र चव्हाण – सार्वजनिक बांधकाम (सार्वजनिक उपक्रम वगळून), अन्न व नागरी पुरवठा व ग्राहक संरक्षण
अब्दुल सत्तार – कृषी
दीपक केसरकर – शालेय शिक्षण व मराठी भाषा
अतुल सावे – सहकार, इतर मागास व बहुजन कल्याण
शंभूराज देसाई – राज्य उत्पादन शुल्क
मंगलप्रभात लोढा – पर्यटन, कौशल्य विकास व उद्योजकता, महिला व बालविकास
Radhakrishna Vikhe Patil gets Revenue, Animal Husbandry & Dairy; Sudhir Mungantiwar gets Forest, Cultural affairs & fisheries; Chandrakant Patil gets Higher, technical education, textile industry & parliamentary work; Shambhuraj Desai gets State Excise Duty pic.twitter.com/lSviDapnN8
गेल्या अनेक दिवसांपासून चर्चेत असलेलं खातेवाटप आता झालं असून यावरून राजकीय प्रतिक्रिया उमटण्याची शक्यता आहे.
Web Title: Eknath shinde government cabinet expansion portfolio distribution pmw
चंद्रपूर : कॉंग्रेसचे राज्यातील एकमेव खासदार बाळू धानोरकर यांची भाजप नेते व राज्याचे उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्यावर टीका करताना जीभ घसरली. ब्राह्मण समाजावर टीका करताना शिवराळ भाषा वापरली.
काँग्रेसच्या आझादी गौरव यात्रेनिमित भद्रावती येथे शनिवारी झालेल्या कार्यक्रमात खासदार बाळू धानोरकर बोलत होते. वाढत्या महागाईच्या मुद्द्यावरून केंद्रातील भाजप सरकारवर टीका करतांना धानोरकर यांनी त्यांचा मोर्चा राज्यातील सत्ताधाऱ्यांकडे वळवला.ते म्हणाले, राज्याच्या मंत्री मंडळात भ्ष्टाचारी, नालायक लोकांचा समावेश आहे.
मंत्री भ्रष्टचारी असले तरी उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांनी सर्वांना क्लीन चीट दिली आहे. त्यांना मानावे लागले. जन्माला यायचं असेल तर ब्राह्मणांच्याच पोटी याव. आज ब्राम्हणांची पोर खारिक बदाम खात आहेत आणि बहुजनांची मुलं जांभया देत आहेत,असे ते म्हणाले.
मराठीतील सर्व नागपूर/विदर्भ ( Nagpur ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Congress mp dhanorkar criticizes fadnavis amy
बॉलिवूड अभिनेता आमिर खानचा ‘लाल सिंग चड्ढा’ चित्रपट बराच गाजतोय. काही दिवसांपूर्वीच प्रदर्शित झालेला हा चित्रपट प्रदर्शनाआधीही सोशल मीडियावर बराच चर्चेत होता. या चित्रपटावर बहिष्कार घालण्यासाठी ‘बॉयकॉट लाल सिंग चड्ढा’ हा ट्रेंड सुरू करण्यात आला होता. आतापर्यंत यावर अनेकांनी प्रतिक्रिया दिल्या आहेत. आता या यादीत राज्याचे विरोधीपक्ष नेते अजित पवार यांची भर पडली आहे. अजित पवार यांनी आमिर खानच्या चित्रपटावर प्रतिक्रिया दिली आहे.
विरोधीपक्ष नेते अजित पवार यांना नुकत्याच एका पत्रकार परिषदेत, ‘आमिर खानचा चित्रपट ‘लाल सिंग चड्ढा’ हिंदू विरोधी असल्याचं बोललं जात असून हिंदू विरोधी लोकच हा चित्रपट पाहणार असल्याचं बोललं जात आहे. तर यावर तुमचं मत काय?’ असा प्रश्न विचारण्यात आला होता. यावर अजित पवार यांनी स्पष्ट शब्दात मत मांडलं.आणखी वाचा- “६० वर्षांचा अभिनेता २० वर्षीय अभिनेत्रींसोबत रोमान्स करतो आणि…”, विवेक अग्निहोत्रींची आमिर खानवर अप्रत्यक्ष टीका
आमिर खानच्या ‘लाल सिंग चड्ढा’ चित्रपटाबद्दल बोलताना अजित पवार म्हणाले, “जो चित्रपट मी पाहिला नाही त्यावर मी माझं मत कसं व्यक्त करू. असे अनेक चित्रपट आले, ज्यावर बहिष्कार घालावा किंवा कोणी पाहायला जाऊ नका असं बोललं गेलं. पण मला तर वाटतं लोकांनी यांचे चित्रपट जास्तीत जास्त पाहावे यासाठी हे केलं जातंय. जेव्हा ‘पद्मावती’चा ‘पद्मावत’ झाला त्यावेळी अरे यात काय नवीन म्हणून लोकांनी तो पाहिला. आता हा बॉयकॉट करावा असा ट्रेंड सुरू करण्यात आलाय. त्यामुळे या चित्रपटाची चर्चा का सुरू आहे म्हणून लोक पाहणार. चित्रपटासाठी ही एक प्रकारचा पब्लिसिटी स्टंट असण्याचीही शक्यता आहे.”
अजित पवार पुढे म्हणाले, “जेव्हा चित्रपट तयार होतो. त्यावेळी त्यातून देशाच्या विरोधात किंवा आक्षेपार्ह अशी कोणतीही गोष्ट जाऊ नये यासाठी सेन्सॉर बोर्ड असतो. ते चित्रपट पाहून त्यातील अनावश्यक किंवा आक्षेपार्ह दृश्य काढून मगच त्याच्या प्रदर्शनासाठी आवश्यक असलेलं प्रमाणपत्र देतात. त्यामुळे ते त्यावर बंदी आणतील. अनेकदा असं होतं की हे अशी आंदोलन करणारेच गुपचूप जाऊन चित्रपट पाहून येतात.”
आणखी वाचा- आमिर खानला धक्का, ‘लाल सिंग चड्ढा’ प्रदर्शित होताच ऑनलाइन वेबसाइटवर झाला लीक
दरम्यान आमिर खान आणि करीना कपूर खान यांची मुख्य भूमिका असलेला ‘लाल सिंह चड्ढा’ हा चित्रपट हॉलिवूडच्या ‘फॉरेस्ट गम्प’ या चित्रपटाचा हिंदी रिमेक आहे. देशातील तब्बल १०० लोकेशनवर या चित्रपटाचं शूटिंग करण्यात आलं आहे. अद्वैत चंदन यांचं दिग्दर्शन असेलल्या या चित्रपटाची पटकथा एरिक रोथ आणि अतुल कुलकर्णी यांनी लिहिली आहे. १९९४ साली प्रदर्शित झालेल्या ‘फॉरेस्ट गम्प’ या ऑस्कर पुरस्कार विजेत्या चित्रपटावरुन ‘लाल सिंग चड्ढा’ या चित्रपटाचे कथानक तयार करण्यात आले आहे. या चित्रपटात आमिर एक पंजाबी व्यक्तिरेखा साकारत आहे.
मराठीतील सर्व मनोरंजन ( Manoranjan ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Ajit pawar reaction on aamir singh film laal singh chadda mrj
मंत्रीमंडळ विस्तारानंतर रखडलेले खातेवाटप अखेर रविवारी जाहीर झाले असून या खातेवाटपाच्या घोषणेनंतर भाजपाकडे महत्वाची खाती असल्याच्या मुद्द्यावरुन राजकीय वर्तुळामध्ये चर्चा सुरु झाली आहे.  गृह, अर्थ, महसूल, ग्रामविकास, जलसंपदा, सहकार, उर्जा, गृहनिर्माण ही सर्व महत्त्वाची खाती भाजपाने स्वत:कडे ठेवून सरकारमध्ये आपले वर्चस्व अधोरेखित केले आहे. याचसंदर्भात मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी आपली पहिली प्रतिक्रिया नोंदवली आहे. ठाणे शहरातील तलावपाली भागात असलेल्या शिवसेना जिल्हा शाखेत स्वातंत्र्यदिनानिमित्ताने रात्री १२.०१ मिनीटांनी ध्वजारोहण करण्याची परंपरा एकनाथ शिंदे यांनी मुख्यमंत्री झाल्यानंतरही कायम ठेवत ध्वजारोहण केलं. या कार्यक्रमानंतर प्रसारमाध्यमाशी बोलताना त्यांनी मंत्रीमंडळ विस्ताराबद्दल भाष्य केलं.नक्की वाचा >> मध्यरात्रीच्या ध्वजारोहण सोहळ्यात ठाकरे विरुद्ध शिंदे समर्थक वाद थोडक्यात टळला; मुख्यमंत्री शिंदेंच्या उपस्थितीत पार पडला सोहळा
शिंदे गटाकडे आणि भाजपाकडे कोणी खाती?मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी नगरविकास खाते कायम ठेवले असून, गृह आणि अर्थ ही सर्वात प्रभावी खाती उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्याकडे सोपविण्यात आली आहेत. आधीच्या उद्धव ठाकरे सरकारमध्ये शिवसेनेकडे असलेल्या मंत्र्यांची खाती शिंदे गटाकडे कायम ठेवण्यात आली आहेत. राष्ट्रवादीकडे असलेली सर्व प्रभावी आणि मलईदार खाती भाजपाच्या वाट्याला गेली आहेत. शिंदे गटाकडे नगरविकास, परिवहन, सार्वजनिक आरोग्य, सामाजिक न्याय, कृषी, सार्वजनिक बांधकाम (रस्ते विकास मंडळ), पणन, पर्यावरण, मदत व पुनर्वसन, अल्पसंख्याक, उद्योग, पाणीपुरवठा, बंदरे, खाणकाम, अन्न व औषधे प्रशासन, शालेय शिक्षण ही खाती आली आहेत.
नक्की पाहा >> संजय राठोडांचा एकेरी उल्लेख करत पूजा चव्हाणच्या आजीची शिंदे सरकावर टीका; म्हणाल्या, “पोलीस क्लीन चीट देऊ शकतात पण तो…”
फडणवीसांच्या निकटवर्तीयांना महत्त्वाची खातीगृह, अर्थ, महसूल, सहकार, उर्जा, गृहनिर्माण, जलसंपदा, ग्रामविकास, आदिवासी विकास, वैद्यकीय शिक्षण ही सर्व महत्त्वाची खाती भाजपाकडे राहणार आहेत. भाजपामध्ये खातेवाटपाच्या यादीवर उपमुख्यमंत्री देवेंद्र निकटवर्तीयांच्या वाट्याला महत्त्वाची खाती आली आहेत. मावळते प्रदेशाध्यक्ष चंद्रकांत पाटील यांच्याकडे उच्च व तंत्रशिक्षण, वस्त्रोद्योग आणि संसदीय कार्य ही खाती सोपविण्यात आली आहेत. आधीच्या फडणवीस सरकारमध्ये चंद्रकांतदादांनी महसूल, सार्वजनिक बांधकाम, सहकारसारखी महत्त्वाची खाती भूषविली होती. या तुलनेत उच्च व तंत्रशिक्षण वा वस्त्रोद्योग ही दुय्यम खाती मानली जातात. सुधीर मुनगंटीवार यांच्याकडे त्यावेळी अर्थ आणि वने ही खाते होती. आता त्यांच्याकडे वने, सांस्कृतिक कार्य आणि मत्सव्यवसाय या खात्यांचा पदभार सोपविण्यात आला आहे.
नक्की पाहा >> Photos: “…तर बावनकुळेंना मुख्यमंत्री होण्याची संधी”; देवेंद्र फडणवीस मंचावर असतानाच नितीन गडकरींचं सूचक विधान
शिंदे काय म्हणाले?मंत्रीमंडळ विस्तारावरुन एकनाथ शिंदेंना ठाण्यातील मध्यरात्रीच्या ध्वजारोहण कार्यक्रमानंतर पत्रकारांनी प्रश्न विचारला. त्यावर उत्तर देताना शिंदेंनी, “खातं कोणतं आहे यापेक्षा त्या खात्याला आपण न्याय कसा देतो हे महत्वाचं आहे. त्यामुळे ज्या विभागाची जबाबदारी मंत्र्यांवर दिलेली आहे ती नक्कीच ते यशस्वीपणे पार पाडतील. ते महाराष्ट्रातील जनतेला न्याय देतील,” असा विश्वास व्यक्त केला.
तसेच मुख्यमंत्री शिंदे यांनी मंत्री एका विशिष्ट भागाचा नसतो असंही नमूद केलं. “एकदा मंत्री झाल्यानंतर तो मंत्री एका विशिष्ट भागाचा नसतो तर संपूर्ण राज्याचा मंत्री असतो. राज्यभरात या मंत्र्यांच्या माध्यमातून न्याय देण्याचं आणि सर्वांगीण विकासाचं काम आम्ही करु,” असं मुख्यमंत्री म्हणाले.
Web Title: Cm eknath shinde on bjp gets plum portfolios in maharashtra cabinet shinde faction inherits senas past positions scsg
Gold-Silver Price on 15 August 2022: सोने-चांदीचे दर स्थिर; जाणून घ्या काय आहे किंमत?
Web Title: Petrol diesel prices mumbai pune on 15 august 2022 in maharashtra new rates of fuel pvp
मुंबई : मंत्रिमंडळ विस्तारानंतर रखडलेले खातेवाटप अखेर रविवारी जाहीर झाल़े  गृह, अर्थ, महसूल, ग्रामविकास, जलसंपदा, सहकार, उर्जा, गृहनिर्माण ही सर्व महत्त्वाची खाती भाजपने स्वत:कडे ठेवून सरकारमध्ये आपले वर्चस्व अधोरेखित केले.
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी नगरविकास खाते कायम ठेवले असून, गृह आणि अर्थ ही सर्वात प्रभावी खाती उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्याकडे सोपविण्यात आली आहेत. आधीच्या उद्धव ठाकरे सरकारमध्ये शिवसेनेकडे असलेल्या मंत्र्यांची खाती शिंदे गटाकडे कायम ठेवण्यात आली आहेत. राष्ट्रवादीकडे असलेली सर्व प्रभावी आणि मलईदार खाती भाजपच्या वाटय़ाला गेली आहेत. शिंदे गटाकडे नगरविकास, परिवहन, सार्वजनिक आरोग्य, सामाजिक न्याय, कृषी, सार्वजनिक बांधकाम (रस्ते विकास मंडळ), पणन, पर्यावरण, मदत व पुनर्वसन, अल्पसंख्याक, उद्योग, पाणीपुरवठा, बंदरे, खाणकाम, अन्न व औषधे प्रशासन, शालेय शिक्षण ही खाती आली आहेत.
गृह, अर्थ, महसूल, सहकार, उर्जा, गृहनिर्माण, जलसंपदा, ग्रामविकास, आदिवासी विकास, वैद्यकीय शिक्षण ही सर्व महत्त्वाची खाती भाजपकडे राहणार आहेत. भाजपमध्ये खातेवाटपाच्या यादीवर उपमुख्यमंत्री देवेंद्र निकटवर्तीयांच्या वाटय़ाला महत्त्वाची खाती आली आहेत. मावळते प्रदेशाध्यक्ष चंद्रकांत पाटील यांच्याकडे उच्च व तंत्रशिक्षण, वस्त्रोद्योग आणि संसदीय कार्य ही खाती सोपविण्यात आली आहेत. आधीच्या फडणवीस सरकारमध्ये चंद्रकांतदादांनी महसूल, सार्वजनिक बांधकाम, सहकारसारखी महत्त्वाची खाती भूषविली होती. या तुलनेत उच्च व तंत्रशिक्षण वा वस्त्रोद्योग ही दुय्यम खाती मानली जातात. सुधीर मुनगंटीवार यांच्याकडे त्यावेळी अर्थ आणि वने ही खाते होती. आता त्यांच्याकडे वने, सांस्कृतिक कार्य आणि मत्सव्यवसाय या खात्यांचा पदभार सोपविण्यात आला आहे.
औरंगाबादच्या अतुल सावे यांच्याकडे सहकार आणि इतर मागास व बहुजन कल्याण ही खाती सोपवून मराठवाडय़ात नवे नेतृत्व पुढे आणण्याच्या दृष्टीने भाजपने पाऊल टाकले आहे. मंत्रिमंडळात एकही महिला मंत्री नसल्याबद्दल टीका होत असतानाच महिला आणि बालविकास हे खाते मुंबईतील नामांकित विकासक मंगलप्रभात लोढा यांच्याकडे देण्यात आले असून, पर्यटन आणि कौशल्य विकास ही अन्य दोन खातीही त्यांच्याकडे आहेत. गिरीश महाजन यांच्याकडील पूर्वीचे वैद्यकीय शिक्षण खाते कायम ठेवण्यात आले असून, ग्रामीण भागात पक्ष वाढविण्याच्या दृष्टीने उपयुक्त ठरणारे ग्रामविकास व पंचायती राज हे खाते सोपविण्यात आले आहे. वादग्रस्त अशी प्रतिमा असलेल्या डॉ. विजयकुमार गावित यांच्याकडे आदिवासी विकास हे खाते सोपवून आदिवासी भागात भाजपची ताकद वाढविण्याची जबाबदारी त्यांच्यावर असेल.
शिंदे गटातही धक्कातंत्र
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांच्या गटात मंत्रिपदे आणि चांगल्या खात्यांसाठी रस्सीखेच आणि स्पर्धा होती. शिंदे यांच्या गटातील काही मंत्र्यांच्या आधीच्या खात्यांमध्ये बदल करण्यात आला आहे. दादा भुसे यांच्याकडे कृषी हे राज्याच्या ग्रामीण भागाशी संबंधित खाते होते. नव्या रचनेत अब्दुल सत्तार यांच्याकडे कृषी तर भुसे यांच्याकडे बंदरे व खाणकाम ही तुलनेत दुय्यम खाती सोपविण्यात आली आहेत. शिंदे गटात विलंबाने सामील झालेल्या उदय सामंत यांच्याकडे उद्योग खाते सोपविण्यात आले आहेत. शिंदे गटात दाखल होण्यापूर्वी सामंत यांनी हे खाते मिळावे, अशी अट घातली होती, अशी चर्चा आहे. शिंदे गटाची बाजू माध्यमांमध्ये मांडणारे दीपक केसरकर यांच्याकडे शालेय शिक्षण व मराठी भाषा ही खाती सोपविण्यात आली आहेत.
विखे-पाटील यांचे महत्त्व वाढले
मुख्यमंत्री शिंदे आणि उपमुख्यमंत्री फडणवीस यांच्यानंतर मंत्रिमंडळातील तिसरे स्थान काँग्रेसमधून भाजपमध्ये आलेल्या राधाकृष्ण विखे-पाटील यांना देण्यात आले आहे. त्यांच्याकडे महत्वाचे महसूल खाते सोपविण्यात आले. विखे-पाटील यांनी भाजप पक्षश्रेष्ठींची मर्जी संपादन केली असून मध्यंतरी त्यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची सहकुटुंब भेट घेतली होती. काँग्रेसचे ज्येष्ठ नेते व माजी महसूल मंत्री बाळासाहेब थोरात यांचे कट्टर विरोधक असलेल्या विखे-पाटील यांना महसूल खाते देऊन या भागात भाजपचे वर्चस्व वाढविण्यासाठी विखे-पाटील यांच्याकडे महत्वाचे खाते सोपविण्यात आल्याची चर्चा आहे.
पाटील, मुनगंटीवार यांना तुलनेने कमी महत्त्वाची खाती
आधीच्या भाजप सरकारमध्ये महत्त्वाची खाती भूषविलेल्या चंद्रकांत पाटील आणि सुधीर मुनगंटीवार यांच्याकडे तुलनेने कमी महत्त्वाची खाती देण्यात आली आहेत़  चंद्रकांत पाटील यांच्याकडे उच्च- तंत्रशिक्षण, संसदीय कार्य व वस्त्रोद्योग आणि सुधीर मुनगंटीवार यांच्याकडे वने, सांस्कृतिक कार्य व मत्स्यव्यवसाय ही खाते सोपविण्यात आली आहेत. काँग्रेसमधून भाजपवासी झालेल्या राधाकृष्ण विखे-पाटील यांच्याकडे महसूल हे महत्त्वाचे खाते सोपविल्याने भाजपमध्ये ज्येष्ठ नेत्यांचे पंख कापण्यात आल्याचे मानले जाते.
तिजोरीची चावी फडणवीसांकडे
’उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्याकडे गृह, अर्थ, जलसंपदा, उर्जा, गृहनिर्माण ही महत्त्वाची खाती आहेत़
’मंत्रिमंडळाच्या विस्तारात पहिल्या टप्प्यात १८ मंत्र्यांचा समावेश करण्यात आला. राज्यात मुख्यमंत्र्यांसह ४३ जणांचे मंत्रिमंडळ अस्तित्वात येऊ शकते. मुख्यमंत्री आणि उपमुख्यमंत्र्यांसह सध्या २० जणांचे मंत्रिमंडळ असून, अजूनही २३ जणांचा समावेश करता येऊ शकतो.
’पुढील होणारा विस्तार लक्षात घेऊनच मुख्यमंत्री आणि उपमुख्यमंत्री यांनी स्वत:कडे सर्व महत्त्वाची खाती ठेवली आहेत. ’शिंदे यांच्याकडे सध्या नगरविकाससह परिवहन, सामान्य प्रशासन, पणन, सामाजिक न्याय, मदत व पुनर्वसन ही खाती आहेत.
मराठीतील सर्व मुंबई ( Mumbai ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Bjp gets important portfolios in maharashtra cabinet zws
बीड : शिवसंग्रामचे अध्यक्ष विनायक मेटे यांचा रविवारी पहाटे पुणे-मुंबई द्रुतगती मार्गावर मोटार अपघातात मृत्यू झाला. ते ५२ वर्षांचे होते. ते बीडहून मुंबईला जात होते. मराठा आरक्षणासंदर्भात  आयोजित केलेल्या बैठकीला ते उपस्थित राहणार होते.  पहाटे पाचच्या सुमारास  भातण बोगदा ओलांडण्याआधी हा अपघात झाला.  त्यांना तातडीने उपचार मिळू  शकले नाहीत, असा आरोप त्यांच्या वाहन चालकाने केला आहे.
मुख्यमंत्र्यांनी बोलावलेल्या मराठा आरक्षणाच्या बैठकीसाठी स्थानिक पातळीवरचा पाच दिवसांचा नियोजित दौरा सोडून मध्यरात्रीच मेटे मुंबईकडे निघाले होते. सामान्य शेतकरी कुटुंबात जन्मलेल्या विनायक मेटे यांनी कोणतीही राजकीय पार्श्वभूमी नसताना मराठा महासंघाच्या चळवळीतून सामाजिक आणि राजकीय क्षेत्रात आपले नेतृत्व प्रस्थापित केले होते. पंचवीस वर्षांपेक्षा अधिक काळ विधानपरिषदेचे सदस्य राहणारे ते राज्यातील एकमेव नेते होत.
मराठा आरक्षणाच्या विषयावरील बैठक रविवारी सकाळी ११ वाजता बोलावली असल्याचा निरोप आल्यानंतर रात्रीच मेटे मुंबईच्या दिशेने रवाना झाले होते.  त्यांच्या मोटारीत त्यांचे सुरक्षारक्षकही होते. मेटे यांचे प्राथमिक शिक्षण दहावीपर्यंत झाल्यानंतर ते मुंबईत कामासाठी मामाकडे गेले.  उपजिविकेसाठी त्यांनी सुरुवातीला रंगकाम, भाजीपाला विक्री अशा प्रकारची कामे त्यांनी केली.  दरम्यानच्या काळात मराठा महासंघाचे नेते अण्णासाहेब पाटील यांच्या संपर्कात आल्याने मेटे चळवळीत ओढले गेले. आपल्या कौशल्यावर त्यांनी महासंघात स्थान निर्माण केले.
१९९५ च्या निवडणुकीपूर्वी दिवंगत गोपीनाथ मुंडे यांनी मराठा महासंघाबरोबर भाजपची युती केली आणि यातूनच युतीची सत्ता आल्यानंतर वयाच्या २९ वर्षी १९९६ ला विनायक मेटे यांची पहिल्यांदा विधानपरिषद सदस्य म्हणून  नियुक्ती झाली.  सोमवारी बीडमध्ये त्यांच्या पार्थिवावर अंत्यसंस्कार करण्यात येणार आहेत.
‘आयआरबी’ म्हणते.. विनायक मेटे यांना अपघातानंतर रुग्णालयात नेण्यात आमच्याकडून विलंब झालेला नाही, असे मुंबई-पुणे महामार्गावर टोल वसुलीचे काम करणाऱ्या ‘आयआरबी’ने म्हटले आहे. अपघाताची माहिती आमच्या कार्यालयाला सकाळी ५.४८ वाजता मिळताच पथक ५.५३ ला घटनास्थळी पोहोचले. ५.५८ वाजता गाडीतून सर्व जखमींना बाहेर काढून ६.१० वाजता रुग्णालयात दाखल करण्यात आले, असे ‘आयआरबी’ने नमूद केल़े
मुख्यमंत्र्यांकडून चौकशीचे आदेश
मुंबई : शिवसंग्राम संघटनेचे अध्यक्ष विनायक मेटे यांच्या अपघाती निधनाबाबत शंका उपस्थित झाल्याने मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी सखोल चौकशीचे आदेश दिले असून, पोलिसांनी तपासासाठी आठ पथके तयार केली आहेत. मेटे यांच्या निधनाची घटना अतिशय दुर्दैवी असून मराठा समाजासाठी सातत्याने लढणारा नेता हरपला आहे, अशा भावना मुख्यमंत्री शिंदे यांनी व्यक्त केल्या आहेत. मराठा समाजाला न्याय मिळावा, यासाठी मेटे यांनी अनेक आंदोलने केली. मराठा आरक्षणासाठी ते आग्रही होते.
भगतसिंह कोश्यारी, राज्यपाल : सामाजिक कार्य आणि उपेक्षित समाज घटकांच्या विकासातील मेटे यांचे योगदान मोठे आहे.
देवेंद्र फडणवीस, उपमुख्यमंत्री  : मेटे यांच्या निधनाने राजकारणाची कधीच भरून न निघणारी हानी झाली आहे.
शरद पवार, राष्ट्रवादी काँग्रेसचे अध्यक्ष  : मेटे यांनी गेली अनेक वर्षे महाराष्ट्रात मराठा समाजासाठी अत्यंत मोलाची कामगिरी केली. त्यांनी सामाजिक प्रश्नासाठी शास्त्रशुद्ध पद्धतीने मांडणी करून भूमिका घेतली. प्रश्नांची मांडणी करीत असताना त्यांनी कधी कटुता येऊ दिली नाही.
अजित पवार, विरोधी पक्षनेते  : मराठवाडय़ाचे सुपुत्र, सामाजिक जाण असलेले व्यक्तिमत्त्व, सतत मराठा  समाजाला न्याय मिळाला पाहिजे, अशाप्रकारची भूमिका मांडणारे, हे व्यक्तिमत्त्व आपल्यातून गेले.
उद्धव ठाकरे, शिवसेना पक्षप्रमुख : मराठा समाजातील बांधवांना, भगिनींना न्याय मिळवून देण्यासाठी सतत झगडणारे शिवसंग्रामचे अध्यक्ष विनायक मेटे यांचे अकाली अपघाती झालेले निधन मनाला वेदना देणारे आहे. तळागाळातील प्रत्येक कार्यकर्त्यांला न्याय देण्याची त्यांची भूमिका होती.
नाना पटोले, काँग्रेस प्रदेशाध्यक्ष : मराठा आरक्षणाच्या लढय़ात मेटे यांचे मोठे योगदान होते. मेटे यांच्या निधनाने एक संघर्षशील नेता हरपला आहे.
Web Title: Shiv sangram chief vinayak mete dies in car crash zws
रत्नागिरी :   रिफायनरीबाबत काही गैरसमज झाले असतील तर ते आधी दूर केले जातील. त्यासाठी लवकरच माझ्या दालनात बैठक घेतली जाईल, असे उद्योगमंत्री उदय सामंत यांनी खेड येथे पत्रकारांशी बोलताना नमूद केले.    शिंदे-फडणवीस सरकारमध्ये सहभागी झाल्यानंतर सामंत यांचे रविवारी दुपारी जिल्ह्यात आगमन झाले. या दौऱ्यात असतानाच त्यांना उद्योगमंत्रीपद मिळाल्याचे वृत्त आले. या पार्श्वभूमीवर सामंत म्हणाले की, कोकणातच नव्हे तर महाराष्ट्रातही मोठय़ा प्रमाणात बेरोजगारी आहे. उद्योग खात्याच्या माध्यमातून जास्तीत जास्त प्रकल्प आणून बेरोजगारी दूर करण्यासाठी माझे प्रयत्न राहतील. आज जो काही महाराष्ट्र पाचव्या- सहाव्या क्रमांकावर आहे, त्याला परत पहिल्या क्रमांकावर आणण्यासाठी आम्ही सर्वजण प्रयत्न करू. बेरोजगारी दूर करणे काळाची गरज बनलेली आहे. उद्योगमंत्रीपद कोकणाला दिले आहे. त्या माध्यमातून जास्तीत जास्त बेरोजगारी दूर करण्यासाठी प्रयत्न करणे आमची जबाबदारी आहे. रिफायनरीबाबत काही गैरसमज झाले असतील ते आधी दूर केले जातील. कोकणात आलेल्या प्रकल्पाचे समर्थन केले पाहिजे. कोकणातील हजारो युवक युवती बेरोजगार आहेत. त्यांच्यासाठी कोकणात चांगले प्रकल्प आणले जातील. रिफायनरीविषयी गैरसमज दूर करण्यासाठी संबंधित लोकांची बैठक माझ्या दालनात घेण्यात येईल. कोकणात रिफायनरीच नव्हे, तर प्रत्येक प्रकल्प आणण्यासाठी आम्ही प्रयत्न करणार आहोत. या व्यतिरिक्त कोणते प्रकल्प कोकणात आणणे शक्य आहे, त्याचा अभ्यास करून लवकरच त्यादृष्टीने निर्णय घेतले जातील.    राष्ट्रीय महामार्गावरील कशेडी ते राजापूर भागातील समस्या सोडवण्यासाठी वेळ पडल्यास आमदार योगेश कदम व मी स्वत: केंद्रीय मंत्री नितीन गडकरी यांची भेट घेऊ. चौपदरीकरणाच्या कामाबाबत, महामार्ग बांधकाम विभागाच्या अधिकाऱ्यांबाबत लोकप्रतिनिधींच्या अनेक तक्रारी आहेत. महामार्गावर प्रचंड खड्डे पडलेले असल्याने गणपतीत प्रवास सुखकर होण्यासाठी तत्काळ उपाययोजनांच्या सूचना अधिकाऱ्यांना करणार आहे. कोकणातील जनता म्हणून आमच्या जिव्हाळय़ाचा विषय मुंबई – गोवा महामार्ग हा असून या मार्गाची मी पाहणी करत आहे. परशुराम घाट व पर्यायी मार्ग वाहतुकीस सुलभ राहावा म्हणून कोणत्या प्रकारे निधी खर्च करता येईल हे तपासून पाहणे गरजेचे आहे, असे मत सामंत यांनी व्यक्त केले.   शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांचे विचार आम्ही पुढे घेऊन जात आहोत. शिवसेना भक्कम करण्यासाठी आम्ही कटिबद्ध असून कोणी संभ्रम पसरवत असतील तर त्यावर कार्यकर्त्यांनी विश्वास ठेवू नये. आगामी काळात कोकणात पक्ष संघटन अधिक बळकट करण्यासाठी चिपळूण, रत्नागिरी व सिंधुदुर्ग येथे मध्यवर्ती कार्यालये सुरू केली जाणार आहेत, असेही सामंत यांनी सांगितले. सामंत यांच्या स्वागतासाठी रत्नागिरी जिल्ह्याची सीमा असलेल्या खेड तालुक्यातील कशेडी घाट येथे शेकडो कार्यकर्ते पोहोचले. सामंत यांनी श्री काळकाई देवीचे दर्शन घेतले. राज्य मंत्रिमंडळात उद्योगमंत्री म्हणून समावेश झाल्यानंतर उदय सामंत यांचे खेडमध्ये आमदार योगेश कदम व कार्यकर्त्यांनी जल्लोषात स्वागत झाले.
Web Title: Meeting soon to clear misunderstandings about refinery says industries minister uday samant zws
“रिफायनरीबाबत काही गैरसमज झाले असतील, तर ते आधी दूर केले जातील. त्यासाठी लवकरच माझ्या दालनात बैठक घेतली जाईल,” असे मत उद्योगमंत्री उदय सामंत यांनी खेड येथे पत्रकारांशी बोलताना व्यक्त केले. सामंत यांचे रविवारी (१४ ऑगस्ट) दुपारी जिल्ह्यात आगमन झाले. या दौर्‍यात असतानाच त्यांना शिंदे-फडणवीस सरकारमध्ये उद्योगमंत्रीपद मिळाल्याचे वृत्त आले. या पार्श्वभूमीवर सामंत माध्यमांशी बोलत होते.
उदय सामंत म्हणाले, “कोकणातच नव्हे तर महाराष्ट्रातही मोठ्या प्रमाणात बेरोजगारी आहे. उद्योग खात्याच्या माध्यमातून जास्तीत जास्त प्रकल्प आणून बेरोजगारी दूर करण्यासाठी माझे प्रयत्न राहतील. आज जो काही महाराष्ट्र पाचव्या सहाव्या क्रमांकावर आहे. त्याला परत पहिल्या क्रमांकावर आणण्यासाठी आम्ही सर्वजण प्रयत्न करू. बेरोजगारी दूर करणे काळाची गरज बनलेली आहे. उद्योगमंत्री पद कोकणाला दिले आहे. त्या माध्यमातून जास्तीत जास्त बेरोजगारी दूर करण्यासाठी प्रयत्न करणे आमची जबाबदारी आहे.”
“रिफायनरीबाबत काही गैरसमज झाले असतील, तर ते आधी दूर केले जातील. कोकणात आलेल्या प्रकल्पाचे समर्थन केले पाहिजे. कोकणातील हजारो युवक युवती बेरोजगार आहेत. त्यांच्यासाठी कोकणात चांगले प्रकल्प आणले जातील. रिफायनरीविषयी गैरसमज दूर करण्यासाठी संबंधित लोकांची बैठक माझ्या दालनात घेण्यात येईल. कोकणात रिफायनरीच नव्हे, तर प्रत्येक प्रकल्प आणण्यासाठी आम्ही प्रयत्न करणार आहोत. या व्यतिरिक्त कोणते प्रकल्प कोकणात आणणे शक्य आहे, त्याचा अभ्यास करून लवकरच त्यादृष्टीने निर्णय घेतले जातील,” असं उदय सामंत यांनी सांगितलं.
उदय सामंत पुढे म्हणाले, “राष्ट्रीय महामार्गावरील कशेडी ते राजापूर भागातील समस्या सोडवण्यासाठी वेळ पडल्यास आमदार योगेश कदम व मी स्वतः केंद्रीय मंत्री नितीन गडकरी यांची भेट घेऊ. चौपदरीकरणाच्या कामाबाबत, महामार्ग बांधकाम विभागाच्या अधिकाऱ्यांबाबत लोकप्रतिनिधींच्या अनेक तक्रारी आहेत. महामार्गावर प्रचंड खड्डे पडलेले असल्याने गणपतीत प्रवास सुखकर होण्यासाठी तत्काळ उपाययोजनांच्या सूचना अधिकाऱ्यांना करणार आहे.”
“कोकणातील जनता म्हणून आमच्या जिव्हाळ्याचा विषय मुंबई-गोवा महामार्ग हा आहे. या मार्गाची मी पाहणी करत आहे. परशुराम घाट व पर्यायी मार्ग वाहतुकीस सुलभ राहावा म्हणून कोणत्या प्रकारे निधी खर्च करता येईल हे तपासून पाहणे गरजेचे आहे, असे मत सामंत यांनी व्यक्त केले,” असंही सामंत यांनी सांगितलं.
“शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांचे विचार आम्ही पुढे घेऊन जात आहोत. शिवसेना भक्कम करण्यासाठी आम्ही कटीबद्ध असून कोणी संभ्रम पसरवत असतील तर त्यावर कार्यकर्त्यांनी विश्वास ठेवू नये. आगामी काळात कोकणात पक्ष संघटन अधिक बळकट करण्यासाठी चिपळूण, रत्नागिरी व सिंधुदुर्ग येथे मध्यवर्ती कार्यालये सुरू केली जाणार आहेत,” असंही सामंत यांनी नमूद केलं.
हेही वाचा : उदय सामंत वाहन हल्ला प्रकरणातील शिवसेनेच्या सहाजणांना जामीन मंजूर
सामंत यांच्या स्वागतासाठी रत्नागिरी जिल्ह्याची सीमा असलेल्या खेड तालुक्यातील कशेडी घाट येथे शेकडो कार्यकर्ते पोहोचले. सामंत यांनी काळकाई देवीचे दर्शन घेतले. राज्य मंत्रिमंडळात उद्योग मंत्री म्हणून समावेश झाल्यानंतर उदय सामंत यांचे खेडमध्ये आमदार योगेश कदम व कार्यकर्त्यांनी जल्लोषात स्वागत झाले.
Web Title: Uday samant comment on kokan refinery project and shinde fadnavis government pbs
देशात आज स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजरा करण्यात येत आहे. गुगुलनेही डुडल बनवून भारताच्या स्वातंत्र्याच्या जल्लोषात सहभाग नोंदवला आहे. नागरिक आकाशात उंच पतंगी उडवतानाचे हे डुडल गुगुलने बनवले आहे. आकाशातील उंच उडणाऱ्या पतंगी भारताने गाठलेल्या उंचीचे प्रतिक असल्याचे हे डुडल आहे. केरळचे कलाकार निथी यांनी ही कलाकृती साकारली आहे.
पतंगांच्या माध्यमातून भारताच्या संस्कृतीचे चित्रण या डुडलमध्ये करण्यात आले आहे. सर्व स्तरातील लोक एकत्र येऊन पतंग बनवत असल्याचे या कलाकृतीमध्ये दाखवण्यात आले आहे. भारतातील सर्व सण-उत्सव सर्वधर्मीय एकत्र येत साजरे करतात हे यातून अधोरेखित करण्याचा कलाकाराचा प्रयत्न आहे.
Independence Day: अमेरिकी राष्ट्राध्यक्षांचा भारतासाठी खास संदेश; महात्मा गांधींचा उल्लेख करत म्हणाले, “अमेरिकेतील भारतीयांनी…”
भारताच्या स्वातंत्र्याचे प्रतिक म्हणून देशात अनेक ठिकाणी पतंग उडवण्याची परंपरा आहे. स्वातंत्र्य लढ्यात भारतीय क्रांतीकारकांनी ब्रिटिश राजवटीविरोधात निषेधाचा संदेश असलेल्या पतंगी उडवल्या होत्या. तेव्हापासून स्वातंत्र्यदिनी स्पर्धात्मक आणि मनोरंजक पतंग उडवण्याची परंपरा आजतागायत कायम आहे.
विश्लेषण : भारताला स्वातंत्र्य देण्यासाठी ब्रिटिशांनी १५ ऑगस्टचीच निवड का केली? जाणून घ्या यामागील महत्त्वाचं कारण
जवळपास दोनशे वर्ष ब्रिटिशांच्या दडपशाहीला आणि वसाहतवादाला तोंड दिल्यानंतर १५ ऑगस्ट १९४७ रोजी भारताला स्वातंत्र्य मिळाले होते. स्वातंत्र्यसैनिक आणि क्रांतिकारकांचे अथक परिश्रम आणि त्यागानंतर स्वतंत्र भारताचा जन्म झाला होता. या शुरविरांच्या बलिदानाचे स्मरण आणि सन्मान करण्यासाठी दरवर्षी देशभरात स्वातंत्र्यदिन मोठ्या उत्साहात साजरा करण्यात येतो. स्वातंत्र्याला ७५ वर्ष पूर्ण झाल्याच्या निमित्ताने देशात केंद्र सरकारकडून स्वातंत्र्याचा ‘अमृत महोत्सव साजरा’ करण्यात येत आहे. ‘हर घर तिरंगा’ या अभियानाला देखील देशात मोठा प्रतिसाद मिळत आहे.
Independence Day 2022 Photos: मोदींचा खास पेहराव, लाल किल्ल्यावरील सेलिब्रेशन अन् बरंच काही….
दिल्लीतील लाल किल्यावर आज सकाळी साडेसात वाजता पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ध्वजारोहण केले. यावेळी पहिल्यांदाच स्वदेशी तोफांची सलामी देण्यात आली. त्यानंतर पंतप्रधानांनी देशवासियांना संबोधित केले. देशात स्वातंत्र्यदिनी शाळा, शासकीय कार्यालये, आस्थापनांमध्ये सांस्कृतिक कार्यक्रमांचे आयोजन केले जाते. झेंडावंदन करून स्वातंत्र्यासाठी बलिदान देणाऱ्या शुरविरांना आदरांजली वाहिली जाते.
Web Title: Google made doodle on independence day of india 2022 rvs
देशाचा अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदीन मोठ्या उत्साहात साजरा केला जातोय. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज दिल्लीतील लाल किल्ल्यावर ध्वजारोहण करून देशाला संबोधित केले. यावेळी त्यांनी देशातील भ्रष्टाचार आणि घराणेशाहीवर प्रहार करत त्यांना समूळ नष्ट करावे लागेल असे मत व्यक्त केले. तसेच भ्रष्टाचारविरोधी लढाई लढण्यासाठी जनतेने साथ द्यावी, असे आवाहनदेखील त्यांनी केले. मागील सरकारच्या काळात जे लोक बँकांना लुटून देश सोडून गेले आहेत, त्यांची सपत्ती जप्त करून त्यांना भारतात परत आणण्यासाठी प्रयत्न केले जात आहेत, अशी माहितीदेखील नरेंद्र मोदी यांनी दिली.
“भारतात काही लोक गरिबीशी लढत आहेत. काही लोकांकडे राहण्यासाठी घर नाही. तर दुसरीकडे काही लोकांकडे चोरी केलेला माल लपवण्यासाठी जागा नाही. हे योग्य नाही. याच कारणामुळे आपल्याला भ्रष्टाचाराविरोधात लढायचे आहे. आधारकार्ड, मोबाईल या आधुनिक साधनांचा वापर करून चुकीच्या लोकांच्या हातात जाणारे २ लाख कोटी रुपये वाचवण्यात आम्हाला यश आले. मागील सरकारमध्ये जे लोक बँकांना लुटून पळून गेले, त्यांची संपत्ती जप्त करून त्यांना परत आणण्याचा प्रयत्न केला जातोय. काही लोकांना तुरुंगात डांबलं आहे. ज्या लोकांनी देशाला लुटले आहे, त्यांना ते परत करावे लागेल, अशी स्थिती आम्ही निर्माण करत आहोत,” असे नरेंद्र मोदी म्हणाले.
हेही वाचा >> Independence Day 2022 Live : आपल्याला विकसित भारताचे स्वप्न पाहावे लागेल- नरेंद्र मोदी
“आपण एका निर्णायक कालखंडात प्रवेश करत आहोत. मी लाल किल्ल्यावरून मोठ्या जबाबदारीने बोलत आहे. मला भ्रष्टाचाराच्या लढाईला गती द्यायची आहे. त्यासाठी तुमची साथ हवी आहे. मला आशीर्वाद द्या. ही लढाई लढण्यासाठी मला तुमची मदत लागणार आहे. मला सामान्य लोकांचे जगणे सुकर करायचे आहे. कधीकधी भ्रष्टाचाऱ्यांविरोधात उदारता दाखवली जाते. कोणत्याही देशाला भुषणावह नाही. काही ठिकाणी तर कोर्टाने शिक्षा सुनावलेली असली तरी, भ्रष्टाचारी असल्याचे सिद्ध झाले असले तरी त्यांचे महिमामंडन केले जाते. त्यांना प्रतिष्ठा दिली जाते. जोपर्यंत भ्रष्टाचार आणि भ्रष्टाचाऱ्यांविरोधात चीड निर्माण होणार नाही, तोपर्यंत भ्रष्टाचार कमी होणार नाही,” असेही नरेंद्र मोदी म्हणाले.
हेही वाचा >> मध्यरात्रीच्या ध्वजारोहण सोहळ्यात ठाकरे विरुद्ध शिंदे समर्थक वाद थोडक्यात टळला; मुख्यमंत्री शिंदेंच्या उपस्थितीत पार पडला सोहळा
“घराणेशाही हादेखील एक मुद्दा आहे. राजकीय घराणेशाहीमुळे भारतातील प्रत्येक संस्थेमध्ये घराणेशाहीला पोषण दिले जात आहे. याच कारणामुळे माझ्या देशाचे सामर्थ्य, बुद्धीमत्तेला नुकसान पोहोचत आहे. घराणेशाहीमुळे गुणवत्तेला वाव मिळत नाही. घराणेशाही, परिवारवाद हादेखील भ्रष्टाचारास कारणीभूत ठरतोय. घराणेशाहीविरोधात आपल्याला जागरुकता निर्माण करावी लागेल. संस्थांना वाचवायचे असेल तर आपल्याला हे करावे लागेल,” असे म्हणत मोदी यांनी घराणेशाहीला विरोध दर्शवला.
हेही वाचा >> पालघर : मेटे यांच्या गाडीच्या अपघातास कारणीभूत असणारा ट्रक दमण येथे सापडल्याची प्राथमिक माहिती, कासा पोलिसांची कारवाई
“राजकारणातही परिवारवाद संपवायला हवा. घराणेशाहीच्या राजकारणाला देशाशी काही देणघेणं नसतं. याच कारणामुळे देशातील राजकारण शुद्धीसाठी घराणेशाहीच्या मानसिकतेला दूर करून गुणवत्तेला प्राधान्य देण्याचे आवाहन करतो. घराणेशाहीविरोधातील लढाईसाठी मला तुमची साथ हवी आहे,” असे मोदी देशातील जनतेला उद्देशून म्हणाले.
Web Title: Corruption and dynasticism have to end urges narendra modi from red fort prd
लॉस एंजेलिस : प्रसिद्ध लेखक सलमान रश्दी यांच्यावर झालेल्या जीवघेण्या हल्ल्याचा ‘ट्वीट’द्वारे निषेध करणाऱ्या ‘हॅरी पॉटर’च्या प्रसिद्ध लेखिका जे. के. रोलिंग यांना हत्येची धमकी देण्यात आली.
रोलिंग यांनी रश्दी यांच्यावरील हल्ल्याचा निषेध करताना ‘ट्वीट’मध्ये नमूद केले होते, की हे फारच भयंकर वृत्त आहे. मी यामुळे अस्वस्थ आहे. रश्दी लवकर बरे व्हावेत. त्यांच्या या ‘ट्वीट’वर प्रतिक्रिया देताना एका व्यक्तीने सांगितले, की चिंता करू नका, यापुढचा क्रमांक आपलाच आहे. त्याने हल्लेखोर मतारचा उल्लेख ‘क्रांतिकारी शूर शिया लढवय्या’ असा केला. रोलिंग यांनी या प्रतिक्रियेचे छायाचित्र (स्क्रीन शॉट) प्रसृत केले. तसेच ‘ट्विटर सपोर्ट’ यंत्रणेला हे छायाचित्र ‘टॅग’ करून ‘ट्विटर’कडे या संदर्भात मदत मागितली. त्यानंतर त्यांनी स्पष्ट केले, की याचा पोलीस तपास करत आहेत.
सलमान रश्दी यांच्या प्रकृतीत सुधारणा
न्यू यॉर्क : प्रसिद्ध लेखक सलमान रश्दी यांच्या प्रकृतीत सुधारणा झाली असून, त्यांची जीवनरक्षण प्रणाली (व्हेंटिलेटर) काढण्यात आली आहे. ते बोलू शकत आहेत. त्यांच्यावर न्यूयॉर्कमध्ये जीवघेणा चाकूहल्ला करण्यात आला. हा हल्ला सुनिश्चित व पूर्वनियोजित होता. त्यामागे कोणतीही चिथावणी नव्हती. दरम्यान, न्यायालयाने हल्लेखोर हदी मतार याला जामीन देण्यास नकार दिला आहे.
Web Title: Harry potter author jk rowling receives death threat zws
Today Rashi Bhavishya, 15 August 2022 : जाणून घ्या आपल्या राशीसाठी आजचा दिवस कसा असणार आहे आणि काय आहे बारा राशींचं भविष्य.
मेष (Aries Horoscope Today ):-
किरकोळ जखमांकडे दुर्लक्ष करू नये. रागावर नियंत्रण ठेवणे हिताचे ठरेल. नवीन ओळखी लाभदायक ठरतील. हातातील कलेला वेळ द्याल. जवळच्या ठिकाणी फिरायला जाल.
वृषभ (Taurus Horoscope Today ):-
उधारीचे व्यवहार नकोत. मुलांच्या सहवासातून आनंद मिळेल. दिनक्रम व्यस्त राहील. अधिकार्‍यांच्या रोषाला बळी पडू नका. नवीन योजनांवर काम कराल.
मिथुन (Gemini Horoscope Today ):-
करमणुकीत वेळ घालवाल. मित्रांशी वादाचे प्रसंग येऊ शकतात. कष्टाला पर्याय नाही. समोरील गोष्टीचा आनंद घ्याल. नोकरदार वर्गाच्या समस्यांचे निराकरण होईल.
कर्क (Cancer Horoscope Today ):-
महत्त्वाचे निर्णय घेताना अडचण येऊ शकते. ध्यानधारणा करावी. दिवसभर आत्ममग्न राहाल. केवळ आपल्या कामावर लक्ष केंद्रीत करा. सामाजिक हितसंबंध सुधारतील.
सिंह (Leo Horoscope Today ):-
शब्द देताना शहानिशा करा. हितशत्रूंचा त्रास संभवतो. अनावश्यक चिंता करत बसू नका. जबाबदार्‍या वाढतील. आपल्या भावना उत्कृष्ट पद्धतीने मांडाल.
कन्या (Virgo Horoscope Today ):-
पती पत्नीमध्ये गैरसमजाचे वारे वाहू शकतात. वेळेचे महत्त्व ध्यानात घ्या. परिस्थितीनुरूप बदलावे लागेल. कौटुंबिक वातावरण खेळते राहील. दिवसाच्या पूर्वार्धात चांगली कामे करावीत.
तूळ (Libra Horoscope Today ):-
अडचणीवर खंबीरपणे मात कराल. दिवस मनाजोगा घालवाल. जोडीदाराची बाजू वरचढ ठरू शकते. अति उत्साह दाखवायला जाऊ नका. नातेवाईकांचे प्रश्न सोडवावे लागतील.
वृश्चिक (Scorpio Horoscope Today ):-
मानसिक चंचलता जाणवेल. नसती काळजी करू नका. पराक्रमाला वाव आहे. हातातील कामात यश येईल. विरोधकांचा त्रास कमी होईल.
धनू (Sagittarius Horoscope Today ):-
प्रसंग ओळखून सामाजिक कार्य करा. मुलांचे वागणे स्वतंत्र वृत्तीचे वाटेल. अंगमेहनतीची कामे कराल. दैनंदिन कामात चाल ढकल करू नका. जोडीदार तुमची इच्छा पूर्ण करेल.
मकर (Capricorn Horoscope Today ):-
उगाच रागराग करू नका. वाणीवर ताबा ठेवणे हिताचे ठरेल. वरिष्ठांना नाराज करून चालणार नाही. कौटुंबिक अडचणीतून मार्ग काढाल. कामाचा उरक वाढेल.
कुंभ (Aquarius Horoscope Today ):-
खेळीमेळीतून सत्कार्य कराल. कामाचा जोम वाढेल. समोरील संधी ओळखायला शिका. जोडीदाराच्या प्राप्तीत वाढ होईल. व्यवहारकुशलता दाखवावी.
मीन (Pisces Horoscope Today ):-
अचानक धनलाभाचा योग. कौटुंबिक वातावरण स्थिर ठेवावे. कोणत्याही गोष्टीचा अतिरेक करू नका. प्रकृतीत सुधारणा होईल. पथ्यपाणी चुकवू नये.
– ज्योतिषी विद्याधर करंदीकर
Web Title: Horoscope today 15 august 2022 daily astrology rashi bhavishya in marathi msr
Surya Gochar In Leo: ज्योतिषशास्त्रानुसार जेव्हा जेव्हा एखादा ग्रह राशी बदलतो तेव्हा त्याचा थेट परिणाम मानवी जीवनावर होतो. १७ ऑगस्ट रोजी सूर्य स्वतःच्या राशीत म्हणजेच सिंह राशीत प्रवेश करणार आहे. ज्याचा प्रभाव सर्व राशींवर दिसून येईल. पण अशा ४ राशी आहेत, ज्यांनी यावेळी खूप काळजी घेणं आवश्यक आहे. चला जाणून घेऊया या राशींबद्दल..
सूर्यदेवाचे संक्रमण होताच मकर लोकांनी थोडे सावध राहणे आवश्यक आहे. कारण सूर्य देव तुमच्या संक्रमण कुंडलीतून आठव्या भावात प्रवेश करणार आहे. त्यामुळे यावेळी आरोग्याबाबत विशेष खबरदारी घ्यावी लागणार आहे. तसेच करिअरबाबत कोणताही मोठा निर्णय घेऊ नका याने तुमचे मोठे नुकसान होऊ शकते. तसेच मालमत्तेमध्ये किंवा एखाद्या व्यवसायात गुंतवणूक करणे टाळा. त्याचबरोबर तुमच्या राशीचा स्वामी शनिदेव आहे आणि ज्योतिष शास्त्रानुसार शनिदेव आणि सूर्यदेव यांच्यात शत्रुत्वाची भावना आहे. त्यामुळे या काळात विशेष काळजी घेणं चांगलं आहे.
( हे ही वाचा: Saturn Transist: शनिदेव ‘या’ राशींच्या कुंडलीत बनवत आहेत महापुरुष राजयोग; ऑक्टोबरपर्यंत कोणतीही वाईट गोष्ट घडणार नाही)
सूर्यदेवाचे संक्रमण तुमच्यासाठी थोडे त्रासदायक ठरू शकते. कारण तुमच्या राशीतून सूर्य देव सातव्या भावात प्रवेश करत आहे. त्यामुळे यावेळी तुमच्या वैवाहिक जीवनात काही अडथळे निर्माण होऊ शकतात. तसेच जर तुम्ही एखादा नवीन व्यवसाय सुरू करण्याचा विचार करत असाल, तर सध्या हा विषय थांबवा. कारण यामुळे मोठा तोटा होण्याची शक्यता आहे. तुमच्या राशीचा स्वामी शनिदेव असून सूर्यदेव आणि शनि ग्रह यांच्यात वैराची भावना आहे. त्यामुळे यावेळी स्वतःची काळजी घ्या.
सूर्यदेवाच्या संक्रमणाबाबत तुम्ही लोकांना थोडे सावध राहावे लागेल. कारण सूर्य देवाचे संक्रमण तुमच्या राशीतून चतुर्थ स्थानात असेल. यामुळे यावेळी आईच्या आरोग्याची काळजी घ्यावी. तसेच महत्त्वाची कामे आता थांबू शकतात. त्यामुळे घाबरून जाऊ नका. नंतर ती कामे पूर्ण होतील. घरातील सदस्यांशी मतभेद होऊ शकतात. त्याच वेळी, कामाच्या ठिकाणी सहकाऱ्यांशी संबंध बिघडू शकतात. त्यामुळे यावेळी रागावर संयम ठेवा म्हणजे सर्व कामे मार्गी लागतील.
( हे ही वाचा: Shukra Gochar 2022: ३१ ऑगस्टपर्यंत ‘या’ चार राशीच्या लोकांच्या आयुष्यात होईल बदल; लवकरच मिळेल आनंदाची बातमी)
सूर्य ग्रहाच्या राशीतील बदल तुमच्यासाठी थोडा त्रासदायक ठरू शकतो. कारण सूर्य देवाचे संक्रमण तुमच्या राशीतून सहाव्या घरात होणार आहे. ज्याला रोग आणि शत्रूचे स्थान मानले जाते. त्यामुळे यावेळी गुप्त शत्रूंकडून तुम्हाला त्रास होऊ शकतो. त्यामुळे वेळीच सावध व्हा. तसेच लांबच्या प्रवासाला जाणे टाळावे. वैवाहिक जीवनात सुद्धा मतभेद निर्माण होण्याची शक्यता आहे. मात्र, वेळीच स्वतःच्या रागावर संयम ठेवला तर अनेक समस्या सुटतील.
(येथे दिलेली माहिती गृहीतके आणि सामान्य माहितीवर आधारित आहे.)
Web Title: Sun god will enter leo people of these 4 zodiac signs be careful gps
वास्तुशास्त्रात स्वस्तिक चिन्ह खूप शक्तिशाली असल्याचे सांगितले आहे. कोणतेही शुभ कार्य, पूजा-अर्चा इत्यादी करताना सर्वप्रथम स्वस्तिकाचे चिन्ह बनवले जाते. स्वस्तिक चिन्हाचा वापर केल्याने घरात सकारात्मकता, एकाग्रता, आनंद आणि समृद्धी येते. तसेच यामुळे कामात यश मिळते. म्हणूनच प्रत्येक कामाची सुरुवात स्वस्तिक चिन्ह लावून केली जाते. त्याचा उपयोग केल्याने अनेक प्रकारचे वास्तु दोष दूर करता येऊ शकतात. पण स्वस्तिक बनवताना केलेली लहानशी चूक महागात पडू शकते.
स्वस्तिकाचे चिन्ह योग्य पद्धतीने बनवले तर अनेक फायदे होतात. ते बनवल्याने आजूबाजूच्या वातावरणात सकारात्मकता येते. लोकांची एकाग्रता वाढते. वास्तुदोष दूर होतात. जीवनात संपत्ती येते. त्याचबरोबर आजार आणि तणावापासून दूर ठेवण्याची ताकदही त्यामध्ये आहे. याउलट स्वस्तिक बनवताना झालेली चूकही मोठा त्रास देऊ शकते, त्यामुळे ते बनवताना काही गोष्टी लक्षात ठेवणे अत्यंत आवश्यक आहे.
Zodiac Sign: ‘या’ राशींच्या मुलींवर असते शुक्र-शनिची विशेष कृपा; आर्थिक बाबतीत मिळते नशिबाची साथ
(येथे देण्यात आलेली माहिती गृहीतके आणि सामान्य माहितीवर आधारित आहे.)
Web Title: Vastu tips take care of these things while making swastika otherwise there will be serious consequences pvp
Mangal Planet Transit: ज्योतीष पंचांगानुसार, ग्रह आणि नक्षत्र विशिष्ट कालावधीत राशी बदलतात. ग्रहांचे हे संक्रमण काहींसाठी शुभ तर काहींसाठी अशुभ असते. मंगळाने १० ऑगस्ट रोजी वृषभ राशीत प्रवेश केला आहे , जिथे तो १० ऑक्टोबरपर्यंत विराजमान राहील. मंगळाचे हे संक्रमण सर्व राशींवर परिणाम करेल. पण अशा तीन राशी आहेत, ज्यांच्यासाठी हे संक्रमण विशेषतः फायदेशीर सिद्ध होऊ शकते. चला जाणून घेऊया या कोणत्या राशी आहेत…
मंगळ ग्रहाचे संक्रमण होताच कर्क राशीच्या लोकांना प्रचंड संपत्ती मिळण्याची शक्यता आहे. कारण मंगळ तुमच्या राशीतून ११व्या भावात प्रवेश करत आहे. जे उत्पन्न आणि नफ्याचे मूल्य मानले जाते. त्यामुळे या काळात तुमच्या उत्पन्नात चांगली वाढ होण्याची दाट शक्यता आहे. तसेच, व्यवसायात देखील विशेष आर्थिक लाभ होऊ शकतो. त्याचबरोबर तुमची आर्थिक बाजूही मजबूत होईल. यासोबतच या काळात तुमची कार्यशैलीही सुधारेल, ज्यामुळे कामाच्या ठिकाणी तुमची प्रशंसा होऊ शकते. यासोबतच तुम्हाला कामाच्या ठिकाणी सहकारी आणि वरिष्ठांचे सहकार्य देखील मिळेल. कामाच्या ठिकाणी तुमच्या कामाची प्रशंसा देखील होईल.
मंगळ राशी बदलताच तुमच्या संपत्तीत भरपूर वाढ होण्याची शक्यता आहे. कारण तुमच्या कुंडलीवरून मंगळ ग्रह दशम भावात प्रवेश करत आहे, जो व्यवसाय आणि नोकरीचे घर मानला जातो. त्यामुळे यावेळी तुम्हाला नवीन नोकरीची ऑफर मिळण्याची शक्यता आहे. तसेच, तुम्ही नोकरी करत असाल तर तुम्हाला या काळात वेतनवाढ देखील मिळू शकते. तसेच या काळात नवीन व्यावसायिक संबंधांचा फायदा होईल. त्याच वेळी, व्यवसाय विस्तारासाठी हा काळ पूर्वीपेक्षा चांगला आहे. या काळात तुम्ही मालमत्ता आणि वाहन खरेदी करू शकता किंवा आपण मालमत्तेमध्ये गुंतवणूक करून चांगले पैसे कमवू शकता. व्यवसायातील कोणताही महत्त्वाचा करार यावेळी फायदेशीर ठरू शकतो. यामुळे तुम्हाला विशेष लाभ होण्याची शक्यता आहे.
( हे ही वाचा: शनिदेव ६ महिने मकर राशीत विराजमान राहतील; ‘या’ ३ राशींना मिळेल भरपूर पैसा)
मंगळ राशी बदलताच तुम्हाला व्यवसाय आणि करिअरमध्ये अपेक्षित यश मिळण्याची शक्यता आहे. कारण मंगळ ग्रहाने तुमच्या राशीतून नवव्या घरात भ्रमण केले आहे. जे भाग्याचे मानले जाते. त्यामुळे या काळात तुम्हाला नशिबाची साथ मिळेल. यासोबतच आधीपासून रखडलेली कामेही मार्गी लागणार आहेत. याकाळात तुम्ही व्यवसायासाठी प्रवास देखील करू शकता. त्यामुळे तुम्हाला भविष्यात चांगले पैसे मिळण्याची शक्यता आहे. तसेच स्पर्धेची तयारी करणाऱ्या विद्यार्थ्यांना यावेळी नशिबाची साथ मिळेल. म्हणजे ते कोणत्याही परीक्षेत चांगलं यश मिळवू शकतात किंवा कोणत्याही उच्च संस्थेत प्रवेश घेऊ शकतात.
Web Title: Mars will remain in taurus until october 16 there can be a huge increase in the wealth of these 3 signs gps
ठाणे : स्वातंत्र्याच्या अमृतमहोत्सवी वर्षांनिमित्त ‘उत्सव ७५ ठाणे’ अंतर्गत ठाणे महापालिका, ठाणे जिल्हा अ‍ॅथलेटिक्स संघटना आणि ठाणे पोलीस यांच्या वतीने रविवारी जिल्हास्तरीय मॅरेथॉन स्पर्धा घेण्यात आली. या स्पर्धेसाठी पुरुष (वयोगट १८ वर्षांवरील खुला गट), महिला (१६ वर्षांवरील खुला गट) असे दोन गट होते. मॅरेथॉनमध्ये पुरुष गटात करण शर्माने प्रथम क्रमांक पटकावला. द्वितीय क्रमांक अनिल कोरवी आणि तृतीय क्रमांक नीलेश मोरेने मिळवला. महिला गटात प्रियांका पाईकराव विजेती ठरली. रिया मोरे आणि आदिती पाटीलने अनुक्रमे दुसरा व तिसरा क्रमांक पटकावला.
पोलिसांच्या मॅरेथॉन स्पर्धेत पुरुष गटात प्रथम क्रमांक रामनाथ मेंगाळ, द्वितीय प्रदीप भोय तर तृतीय योगेश वारे यांनी, तर महिला गटात प्रथम क्रमांक शोभा देसाई, द्वितीय माया वाळूतेठे तर, तृतीय क्रमांक धनश्री निकनके यांनी मिळवला.
Web Title: Karan sharma winner of thane marathon zws
सलामीच्या लढतीत गुजरात जायंट्सकडून पराभव; तेलुगु योद्धाजही विजयी
ज्ञानेश भुरे, लोकसत्ता
पुणे : भारताच्या पारंपरिक खेळाला नवे स्वरुप देणाऱ्या अल्टिमेट खो-खो लीग स्पर्धेमध्ये रविवारी झालेल्या सलामीच्या सामन्यांत गुजरात जायंट्स आणि तेलुगु योद्धाज या संघांनी धारदार आक्रमणाच्या जोरावर शानदार विजयांची नोंद केली. गुजरातने मुंबई खिलाडीजचा ६९-४४ असा, तर तेलुगुने चेन्नई क्वीक गन्सचा ४८-३८ असा पराभव केला.
म्हाळुंगे बालेवाडी येथील श्री शिवछत्रपती क्रीडा संकुलाच्या बॅडिमटन हॉलमध्ये सुरू झालेल्या या स्पर्धेचा उद्घाटन सोहळा माजी केंद्रीय मंत्री प्रकाश जावडेकर, लीगचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी तेिन्झग नियोगी, भारतीय खो-खो महासंघाचे अध्यक्ष सुधांशु मित्तल आणि सचिव एम. एस. त्यागी यांच्या उपस्थितीत संपन्न झाला. त्यानंतर सामन्यांना प्रारंभ झाला.
पाठलाग आणि आक्रमणाच्या या खेळात मुंबईविरुद्ध गुजरातने मध्यंतराला २६-२४ अशी आघाडी घेतली होती. बचावात कमी पडलेल्या गुजरातच्या खेळाडूंनी आक्रमणात ती उणीव भरुन काढली. पोलवर गडी मारण्याचे गुजरातच्या खेळाडूंचे तंत्र विशेष ठरले.
गुजरातच्या आक्रमणाची जबाबदारी अनिकेत पोटेने समर्थपणे पेलली. त्याला बचावात विनायक पाकरडे आणि मरिअप्पाची साथ मिळाली. मुंबईकडून कर्णधार विजय हजारे, रोहन कोरेचा बचाव आणि श्रीजेशचे आक्रमण वगळता अन्य खेळाडूंना छाप पाडता आली नाही.
दुसऱ्या सामन्यात पुन्हा एकदा आक्रमणच भारी पडले. प्रतिक वाईकर, आदर्श मोहिते, रोहन शिंगाडे, अरुण गुनकी यांच्या धारदार आक्रमणाने तेलुगु संघाने चेन्नईविरुद्ध विश्रांतीलाच त्यांनी २९-१५ अशी आघाडी मिळविली. त्यानंतर चेन्नईला पुनरागमन करणे शक्य झाले नाही.
Web Title: Ultimate kho kho season 1 gujarat giants beats mumbai khiladis in tournament opening match zws
पॅरिस : तारांकित आघाडीपटू नेयमारने केलेल्या दोन गोलच्या जोरावर पॅरिस सेंट-जर्मेनने फ्रान्समधील लीग-१ फुटबॉलच्या सामन्यात मॉन्टपिएरवर ५-२ अशी सरशी साधली.
क्लेरमोन्ट फूटविरुद्ध सलामीच्या लढतीत एका गोलची नोंद करणाऱ्या नेयमारने दुसऱ्या सामन्यात आणखी दोन गोलची भर घातली. त्याने मॉन्टपिएरविरुद्ध ४३व्या मिनिटाला पेनल्टीच्या साहाय्याने गोल केला. तर उत्तरार्धात त्याने ५१व्या मिनिटाला आणखी एक गोल नोंदवला. त्यापूर्वी ३९व्या मिनिटाला फेलाए साकोकडून झालेल्या स्वयंगोलमुळे सेंट-जर्मेनला आघाडी मिळाली होती. सेंट-जर्मेनचे अन्य दोन गोल किलियान एम्बापे (६९व्या मिनिटाला) आणि रेनाटो सांचेझ (८७व्या मि.) यांनी केले. लिओनेल मेसीला मात्र गोल करता आला नाही.
अन्य लढतींत नॉन्ट आणि लिल, तसेच मोनाको आणि रेन्स यांच्यात १-१ अशी बरोबरी झाली.
प्रीमियर लीग फुटबॉल ; युनायटेडचा लाजिरवाणा पराभव
लंडन : ख्रिस्टियानो रोनाल्डोचा समावेश असलेल्या मँचेस्टर युनायटेड संघाला प्रीमियर लीग फुटबॉलच्या सामन्यात ब्रेंटफर्डकडून लाजिरवाणा पराभव पत्करावा लागला. ब्रेंटफर्डने त्यांच्यावर ४-० अशा मोठय़ा फरकाने मात केली.
जॉश डासिल्वा (१०व्या मिनिटाला), मॅथियस जेन्सन (१८व्या मि.), बेन मी (३०व्या मि.) आणि ब्रायन एमबेउमो (३५व्या मि.) यांनी केलेल्या गोलमुळे ब्रेंटफर्डने मध्यंतरालाच ४-० अशी आघाडी मिळवली. उत्तरार्धातही युनायटेडला खेळ उंचावण्यात अपयश आले.
अन्य लढतीत, गतविजेत्या मँचेस्टर सिटीने बोर्नमथला ४-० असे पराभूत केले. सिटीकडून इल्काय गुंडोगन (१९व्या मि.), केव्हिन डीब्रूएने (३१व्या मि.), फिल फोडेन (३७व्या मि.) आणि जेफर्सन लेर्मा (७९व्या मि.; स्वयंगोल) यांनी गोल केले.
Web Title: Neymar impressive display saint germain win over montpellier in the french league zws
नवी दिल्ली : राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धेतील चमकदार कामगिरीनंतर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्याकडून झालेल्या सन्मानाने भारतीय खेळाडू भारावून गेले. पंतप्रधानांच्या भेटीमुळे आणि त्यांनी दिलेल्या प्रोत्साहनामुळे आमचा आत्मविश्वास वाढल्याची भावना खेळाडूंनी व्यक्त केली. पंतप्रधानांनी शनिवारी राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धेत सहभागी झालेल्या खेळाडूंचा गौरव केला होता. त्यानंतर खेळाडूंनी पंतप्रधानांना काही भेटवस्तूही दिल्या.
‘‘भारताच्या सर्व बॉक्सिंगपटूंची स्वाक्षरी असलेले बॉक्सिंग ग्लोव्ह्ज पंतप्रधान मोदी यांना देणे, ही माझ्यासाठी अभिमानास्पद बाब आहे. पंतप्रधानांनी खेळाडूंच्या कामगिरीची दखल घेतल्याचा आनंद आहे,’’ असे राष्ट्रकुल स्पर्धेतील सुवर्णपदक विजेती बॉिक्सगपटू निकहत झरीन म्हणाली. ‘‘पंतप्रधान मोदी यांच्याकडून मिळालेल्या प्रोत्साहनामुळे आत्मविश्वास उंचावला आहे. त्यांना भेटवस्तू देण्याचा मान मिळाला हेदेखील माझ्यासाठी विशेष आहे. सर्व आसामवासीयांच्या वतीने शुभेच्छा म्हणून येथील पारंपरिक वस्त्र ‘गमचा’ मी त्यांना भेट दिला,’’ असे भारताची धावपटू हिमा दासने आपल्या ‘ट्विटर’वरील खात्यावर लिहिले.
Web Title: Gifts to pm modi from athletes participating in the commonwealth games zws
नवी दिल्ली : भारताचा अष्टपैलू वॉशिंग्टन सुंदर खांद्याच्या दुखापतीमुळे झिम्बाब्वेविरुद्धच्या आगामी एकदिवसीय मालिकेला मुकण्याची शक्यता आहे.
सध्या वॉशिंग्टन इंग्लंडमधील कौंटी संघ लँकशायरचे प्रतिनिधित्व करत आहे. रॉयल लंडन चषक एकदिवसीय स्पर्धेतील वूस्टरशायरविरुद्धच्या सामन्यात क्षेत्ररक्षण करताना वॉशिंग्टनच्या डाव्या खांद्याला दुखापत झाली. त्यामुळे मैदानाबाहेर जावे लागले. या दुखापतीतून पूर्णपणे सावरण्यासाठी त्याला काही दिवस लागू शकतील. त्यामुळे तो १८ ऑगस्टपासून सुरू होणाऱ्या झिम्बाब्वेविरुद्धच्या एकदिवसीय मालिकेला मुकण्याची शक्यता निर्माण झाली आहे. वॉशिंग्टनला गेल्या काही काळापासून दुखापतींनी सतावले आहे. या वर्षी फेब्रुवारीमध्ये पायाच्या दुखापतीमुळे त्याला वेस्ट इंडिज आणि श्रीलंकेविरुद्धच्या ट्वेन्टी-२० मालिकेत खेळता आले नाही. तसेच ‘आयपीएल’मध्ये त्याच्या हाताला दुखापत झाली आणि सनरायजर्स हैदाबारादकडून तो केवळ नऊ सामने खेळू शकला. त्यापूर्वी जानेवारीमध्ये करोना झाल्यामुळे त्याला दक्षिण आफ्रिका दौऱ्यातील एकदिवसीय मालिकेलाही मुकावे लागले होते.
मराठीतील सर्व क्रीडा ( Krida ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Injured washington sundar likely to miss zimbabwe tour zws 70
(Photo: Vaani/Instagram)
Photo : Mouni Roy/ Instagram
Photo : Urmila Nimbalkar/ Instagram
(Photo: Hruta/Instagram)
(Photo: Tamannaah/Instagram)
Photo : Ashwini Mahangade/ Instagram
Photo : Shivali Parab/ Instagram
Photo : Unsplash
बोमन फ्रामजी छापगर यांनी सागरी अणुउत्सर्जनाचा या परिसंस्थेवर होणारा परिणाम थेट निवृत्तीपर्यंत अभ्यासला. त्यातून ‘सागरी कर्करोगतज्ज्ञ’ म्हणून त्यांची ख्याती जगभर पसरली. अमेरिकेतील वॉशिंग्टन डी. सी. मधील जगद्विख्यात ‘स्मिथसोनिअन’ संस्थेच्या निसर्ग इतिहासाच्या राष्ट्रीय संग्रहालयात कर्करोगतज्ज्ञांच्या दालनात बोमन छापगर यांचे भित्तीचित्र झळकत आहे, ही सर्व भारतीयांसाठी अत्यंत अभिमानाची बाब आहे.
अंबरग्रिस म्हणजेच ‘स्पर्म व्हेल’ या प्रजातीच्या देवमाशांनी उत्सर्जित केलेला पदार्थ. प्राचीन काळापासून, म्हणजेच एक हजार वर्षांहून अधिक काळापासून या अंबरग्रिसचा वापर सुगंधी द्रव्यांच्या उद्योगात आणि  विविध सौंदर्यप्रसाधनांत केला जात आहे.
पक्ष्यांमध्ये मोर हा एक पक्षी असा आहे की ज्याला उडण्याआधी विमानाप्रमाणे धावून पुरेशी गती प्राप्त करावी लागते व मगच उडता येते. अन्य पक्ष्यांना धावपट्टी आवश्यक नसली तरी हेलिकॉप्टर जसे ऊर्ध्व रेषेत सरळ वर उडते, तसे पक्षी उडत नाहीत. ते पुढच्या व वरच्या दिशेने हवेत ‘झेपावतात’. फक्त ‘चतुर’ हा कीटक हेलिकॉप्टरप्रमाणे ऊर्ध्व रेषेत वर उडू शकतो.
कोकणात बऱ्याच ठिकाणी, आणि घाटावरही काही ठिकाणी काळय़ा कातळावर ऊन, वारा, पाऊस यांचा परिणाम होऊन निर्माण झालेला जांभा पाषाण काळय़ा कातळाच्या जोडीने आढळतो.
नवी दिल्ली : आपण व्यायाम करताना, चालताना आपल्याला घाम येतो. ही एक सामान्य शारीरिक प्रक्रिया आहे. आपल्या शरीराची ती एक तापमान नियमन प्रक्रिया आहे. घाम बाहेर पडण्याचे आरोग्यदायी फायद्यांविषयी बहुसंख्यांना ठाऊक नसते.
आपल्याला घाम का येतो?
आपल्या शरीराचे तापमान नियमित करण्यासाठी प्रामुख्याने घाम येतो. शरीरातील ग्रंथीद्वारे तयार होणारा, हा घाम बाहेर टाकला जातो. त्यामुळे त्वचा थंड राहण्यासही मदत होते. घर्मग्रंथी जरी शरीरभर असल्या, तरी घाम मुख्यत्वे कपाळ, काख, तळहात, तळपायाला येण्याचे प्रमाण जास्त असते. त्यात मीठ आणि अधिक प्रमाणात पाणी असते. घामाचे बाष्पीभवन झाले, की त्वचेचा पृष्ठभाग थंड होतो. तसेच घामामुळे त्वचेत मऊपणा राहतो, तसेच घाम धुतल्यावर त्वचेला तजेला येण्यास मदत होते.
अर्धा तास घाम येईपर्यंत व्यायाम केल्यास निद्रानाशावर मात करता येते. शांत झोप लागते. वारंवार खंडित निद्रेचा त्रास होत असेल, तर घाम येईपर्यंत व्यायाम अथवा शारीरिक क्रिया केल्यास चांगली झोप येण्याची शक्यता वाढते. हालचाली व घामाचा परस्परसंबंध आहे. नियमित व्यायामामुळे वजन आटोक्यात राहते. ऊर्जेत वाढ होते. नियमित घाम येईपर्यंत ‘अ‍ॅक्रोबॅटिक’सारखे व्यायाम केल्याने मेंदूतील स्मरणशक्ती व आकलनशक्तीशी संबंधित ‘हिप्पोकॅम्पस’ या मेंदूच्या भागाचे आरोग्य चांगले राहते.
काही व्यक्तींना अधिक घामाचा त्रास :
काही व्यक्तींना मात्र गरजेपेक्षा जास्त घाम येतो. या स्थितीला वैद्यकीय परिभाषेत ‘हायपर हायड्रोसिस’ म्हणतात. नेहमी घाम येणाऱ्या कपाळ, डोके, तळहात, काखेशिवाय इतर ठिकाणांहूनही अशा व्यक्तींना सतत घाम येतो. हालचाल करत नसताना, व्यायाम करत नसताना केवळ बसलेले असताना काही व्यक्तींना घाम येतो. जास्त घाम येणाऱ्यांनी शरीरातील ऊर्जेसाठी गरजेच्या क्षारांचे प्रमाण संतुलित राहण्यासाठी थोडे मीठ घातलेले लिंबू-पाणी नियमित घ्यावे, असा सल्ला तज्ज्ञ देतात. घाम रोखण्यासाठीची उत्पादने वापरूनही घाम आटोक्यात येत नसेल, तर वैद्यकीय सल्ल्याने उपचार करावेत.
Web Title: Health benefits of regular sweating zws
उद्या म्हणजेच १५ ऑगस्ट २०२२ रोजी संपूर्ण देशभरात ७६वा स्वातंत्र्यदिन साजरा केला जाणार आहे. भारत स्वतंत्र होऊन ७५ वर्ष पूर्ण झाल्याने यंदाचा स्वातंत्र्यदिन खूपच खास आहे. ‘स्वातंत्र्याचा अमृत महात्सव’ अंतर्गत अनेक कार्यक्रमांचेही आयोजन करण्यात आले आहे. ‘हर घर तिरंगा’ मोहिमेची तयारी शेवटच्या टप्प्यात असून उद्या प्रत्येक घरात तिरंगा फडकताना दिसेल.
सर्वजण एकमेकांना स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा देत आहेत. सोशल मीडियावरही शुभेच्छांचा वर्षाव होत आहे. याचनिमित्ताने तुम्ही तुमच्या प्रियजनांना खालील संदेश पाठवून स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा द्या.
थेट अंतराळातून भारताला दिल्या स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा; Viral Video पाहून तुम्हालाही वाटेल अभिमान
या दिवशी हुतात्म्यांना त्यांच्या बलिदानासाठी वंदन करूया आणि आपल्याला एक उज्ज्वल देश दिल्याबद्दल त्यांचे आभार मानूया. स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा!
आपण सर्व एक आहोत. आपल्या सर्वांना आपल्या प्रिय देशाचा अभिमान आहे. भारताला चैतन्यशील आणि सशक्त बनवण्यासाठी आपण सर्वांनी एकत्रित प्रयत्न केले पाहिजेत. तुम्हाला स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा!
देशाला स्वतंत्र करणे हे आपल्या स्वातंत्र्य सैनिकांचे स्वप्न होते ते पूर्ण झाले. मातृभूमीच्या विकासासाठी परिश्रम घेऊन त्यांचे स्वप्न साकार करूया. स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा!
आपल्या स्वातंत्र्यासाठी प्राणांची आहुती देणाऱ्या सर्व सैनिकांना शतशः प्रणाम! जय हिंद!
आपले स्वातंत्र्य कधीही बलिदानाशिवाय येत नाही. या महान राष्ट्राने भूतकाळात सहन केलेला रक्तपात आणि क्रूरता कधीही विसरू नका. स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा!
या महान राष्ट्राचा एक भाग असल्याचा अभिमान वाटण्याचा आजचा दिवस आहे. स्वातंत्र्याची ही भावना आपल्या सर्वांना जीवनात यश आणि वैभवाकडे नेवो. स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा!
आपले स्वातंत्र्यसैनिक, सैनिक, राष्ट्राचे वीर, नायक हेच आपण आज जिवंत आणि सुस्थितीत असण्याचे कारण आहेत. त्यांचे बलिदान आम्ही कधीही विसरणार नाही. स्वातंत्र्य दिनाच्या शुभेच्छा!
आपल्या स्वातंत्र्यसैनिकांप्रतीचा आदर कधीही कमी होणार नाही. संपूर्ण देशाला स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा!
Web Title: Happy independence day 2022 wishes army quotes indian flag images greetings whatsapp messages instagram and facebook status gifs stickers pvp
मासिक पाळी ही एक नैसर्गिक प्रक्रिया आहे, पण जेव्हा ती अनियमित होते तेव्हा ती समस्या बनते. कधी कधी आपल्याला याचे कारणही कळत नाही. बहुतेक स्त्रिया या समस्येकडे दुर्लक्ष करतात आणि त्यावर उपाय शोधण्याचा प्रयत्नही करत नाहीत. असे करून त्यांच्या आरोग्यावर याचा विपरीत परिणाम होतो. त्यामुळे असे दिसून आल्यास त्यावर वेळीच लक्ष देणे गरजेचं आहे. तर जाणून घ्या मासिक पाळी उशीरा येण्याची कारणे आणि त्यावरील फायदेशीर उपाय. ज्याचा अवलंब करून तुम्ही या समस्येपासून सुटका मिळवू शकता.
प्रत्येक महिलांना कुठल्या न कुठल्या गोष्टीचे टेन्शन हे असतेच. कधी कामाचे टेन्शन तर कधी कुटुंबाचे टेन्शन. जर तुम्हीही जास्त टेन्शन घेत असाल तर आजच ही सवय सोडा कारण याचा शरीरावर अनेक प्रकारे वाईट परिणाम होऊ शकतो. जास्त तणावामुळे GnRH नावाच्या संप्रेरकाचे प्रमाण कमी होते, ज्यामुळे ओव्हुलेशन किंवा मासिक पाळी येत नाही. त्यामुळे जास्त टेन्शन घेऊ नये.
( हे ही वाचा: किडनी स्टोन असल्यास ‘या’ गोष्टी नक्की खा; लवकरच समस्येपासून सुटका मिळेल)
मासिक पाळी येण्याचे एक कारण आजार देखील असू शकते. अचानक येणारा ताप, सर्दी, खोकला किंवा कोणत्याही दीर्घ आजारामुळेही मासिक पाळीला उशीर होऊ शकतो. हे जेव्हा तुम्ही आजारी असता तेव्हा घडते आणि एकदा का तुम्ही आजारातून बरे झालात तर तुमची मासिक पाळी पुन्हा नियमित होते.
बदलत्या वेळापत्रकामुळे, बदलत्या शिफ्टमध्ये काम करणे, गावाबाहेर जाणे किंवा घरातील लग्न किंवा समारंभ यामुळे अनेक वेळा आपला दिनक्रम बदलत राहतो. या कारणास्तव मासिक पाळीच्या तारखा देखील वर आणि खाली जाऊ शकतात. पण, एकदा का शरीराला या वेळापत्रकाची सवय झाली की मासिक पाळी देखील नियमित होते.
( हे ही वाचा: गरोदरपणाची लक्षणे दिसूनही रिपोर्ट निगेटिव्ह येत आहेत? मग जाणून घ्या यामागची मुख्य कारणे)
मासिक पाळी येण्यास उशीर होण्याची सर्व कारणे लक्षात घेऊन दैनंदिन दिनचर्यावर विशेष लक्ष ठेवणे गरजेचं आहे. याशिवाय तुम्ही जास्त ताणतणाव तर घेत नाही ना यावर देखील विशेष लक्ष ठेवा. नियमित व्यायाम, प्राणायाम करा आणि मॉर्निंग वॉकसाठी जा, जेणेकरून शरीरामध्ये पुरेपूर ऑक्सिजन प्रवाहित होईल. त्याचबरोबर चांगला आहार ठेवा, ज्यामध्ये सर्व प्रथिने आणि जीवनसत्त्वे असतील. तसेच पुरेशी झोप घ्या, ज्यामुळे तुमचे आरोग्य चांगले राहील.
वाढत्या वजनामुळे शरीराला जास्त इन्सुलिन तयार करावे लागते, त्यामुळे मासिक पाळीला उशीर होतो. त्यामुळे वजन नियंत्रणात ठेवण्याचा प्रयत्न करा, यासाठी व्यायामासोबतच असा आहार घ्या, ज्यामुळे वजन कमी होण्यास मदत होईल.
Web Title: These may be the reasons for late menstruation learn about beneficial solutions gps
आजच्या काळात पिकांच्या वाढीसाठी अधिकाधिक रासायनिक खतांचा वापर केला जात आहे. ते पिके लवकर तयार करतात, परंतु माती, पर्यावरण आणि शरीराला हानी पोहोचवतात. रासायनिक खतांचा वापर टाळण्यासाठी सध्या सेंद्रिय शेतीची प्रथा सुरू झाली आहे. जगभरातील शास्त्रज्ञही रासायनिक खतांना पर्याय शोधत आहेत.
याच क्रमाने फ्रान्समधील संशोधकांनी रासायनिक खताला नैसर्गिक पर्याय शोधून काढला आहे. या शोधामुळे प्रदूषण तर कमी होईलच, पण वाढत्या मानवी लोकसंख्येचे पोट भरण्यासही मदत होणार आहे. हा पर्याय म्हणजे मानवी मूत्र.
संशोधक फॅबियन एस्क्युलियर म्हणाले, ‘रासायनिक खते जे काही करतात ते मानवाचे मूत्रही करू शकते. नायट्रोजन, फॉस्फरस आणि पोटॅशियम हे वनस्पतींना वाढण्यासाठी आवश्यक पोषक असतात. जेव्हा आपण भाजीपाला खातो तेव्हा आपण ही रसायने देखील खातो. ते आपल्या शरीरातून लघवीद्वारे काढून टाकले जातात. लघवी वनस्पतींसाठी पोषक असू शकते, परंतु जेव्हा मानवी मूत्र नद्यांमध्ये सोडले जाते तेव्हा ते प्रदूषणाचे कारण बनतात. त्यांचा शेतात वापर करून प्रदूषणही कमी होईल.
क्षुल्लक कारणावरून ‘या’ महिलेने ९० सेकंदांत रिक्षाचालकाला मारल्या १७ थप्पड; Viral Video पाहून तुम्हालाही येईल राग
मात्र, लघवीद्वारे शेती करणे इतके सोपे नसल्याचे संशोधकांचे म्हणणे आहे. कारण आधी हे मूत्र गोळा करावे लागेल, त्यासाठी ड्राय टॉयलेटच्या बांधकामासह ते वेगळे करण्यासाठी यंत्रणा बसवावी लागेल. शौचालयापासून मूत्र वेगळे करण्याची पहिली चाचणी स्वीडनमध्ये १९९० मध्ये करण्यात आली. मग ती स्वित्झर्लंड आणि जर्मनीमध्येही वापरली गेली. आता हे प्रयोग अमेरिका, दक्षिण आफ्रिका, भारत आणि मेक्सिकोमध्येही केले जात आहेत.
लघवी गोळा करण्यासाठी बार आणि रेस्टॉरंट ही सर्वोत्तम ठिकाणे आहेत. पॅरिसमध्ये २२१ रेस्टॉरंट चालवणाऱ्या फॅबियन गांडोसी यांनी आपल्या रेस्टॉरंटमध्ये ड्राय मॉडेल टॉयलेट बसवले आहेत जे मूत्र गोळा करतात. ते म्हणाले की, लोकांकडून चांगला प्रतिसाद मिळाला आहे. लोक हे पाहून हैराण झाले आहेत, परंतु पारंपरिक शौचालयाऐवजी ते नवीन व्यवस्था वापरू लागले आहेत.
लघवीपासून तयार झालेले अन्न खाल्ले जाऊ शकते का? हा जनतेच्या मान्यतेशी संबंधित प्रश्न आहे. ज्या देशांत लघवीवर आधारित खतांची चाचणी घेण्यात आली आहे त्या देशांच्या दृष्टिकोनात फरक आहे. चीन, फ्रान्स आणि युगांडामध्ये स्वीकृती दर जास्त आहेत, परंतु पोर्तुगाल आणि जॉर्डनमध्ये कमी आहेत.
सहसा, लघवी शरीरातील बहुतेक रोग आपल्यासोबत घेऊन जात नाही. त्यामुळे त्यावर प्रक्रिया करण्याची गरजही कमी आहे. जागतिक आरोग्य संघटनेने देखील याला मान्यता दिली आहे. परंतु लघवी गोळा करणे आणि ती शेतात पोहचवणे ही अजूनही एक महागडी प्रक्रिया आहे.
मराठीतील सर्व लाइफस्टाइल ( Lifestyle ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Now we can use human urine for agricultural use the researchers started the study pvp
बजाज कंपनीची पल्सर (Pulsar) बाईक, भारतीय मोटरसायकलच्या बाजारात अत्यंत लोकप्रिय आहे. स्पोर्ट्स बाईकसारखा क्लासिक लुक, स्टायलिश डिझाईन व जोरदार वेगासह अधिक मायलेज यासारख्या वैशिष्ट्यांमुळे ही बाईक नेहमीच ग्राहकांच्या पसंतीस उतरली आहे. सद्य बाजारात बजाज पल्सरच्या विविध श्रेणींपैकी १२५ सीसी बाईकची मागणी सर्वाधिक आहे. या बाईक खरेदी करण्यासाठी आपल्याला सामान्यतः ८१, ३८९ ते ९०, ००३ रुपये खर्च करावे लागतील. मात्र आज आपण अशा काही ऑफर्स बघणार आहोत ज्या वापरून आपण ही तब्बल ९० हजाराची बाईक अवघ्या १५ हजारात आपल्या घरी आणू शकाल.
जर आपले बजेट कमी असेल तर बजाज पल्सर १२५ सीसी बाईक शोरूम मधून घेण्यापेक्षा आपण सेकेंड हॅन्ड गाड्यांची खरेदी- विक्री करणाऱ्या वेबसाईटवर ही बाईक विकत घेऊ शकता. या ऑफर्स वापरून आपल्याला जुन्याच बाईक मिळतील असे समजू नका कारण नीट तपासणी करून व खाली दिलेल्या टिप्स वापरून आपण एक उत्तम डील मिळवू शकता.
Honda ने लाँच केली CB300F क्लासिक बाईक; फीचर्स व किंमतीसह पहा कसा असणार लुक
OLX या वेबसाईटवर बजाज पल्सर १२५ सीसी बाईकचे २०१४ चे मॉडेल लिस्ट करण्यात आले आहे. या बाईकची किंमत १५,००० रुपये इतकी असून आपण याच प्लॅटफॉर्मवरून विक्रेत्यांशी थेट संपर्क साधून टेस्ट ड्राइव्ह घेऊन मग खरेदीचा निर्णय घेऊ शकाल. यावर पुन्हा आपल्याला कोणतेही डिस्काउंट कुपन मात्र लागू करता येणार नाही.
QUIKR वेबसाइटवर बजाज पल्सर १२४ चे २०१२ सालचे मॉडेल लिस्ट करण्यात आले आहे. या बाईकची किंमत १५,००० रुपये इतकी आहे.
BIKE4SALE वेबसाइटवर बजाज पल्सर १२४ चे २०१६ सालचे मॉडेल लिस्ट करण्यात आले आहे. इथे या बाईकची किंमत २२ हजार इतकी ठेवण्यात आली आहे. आपल्याला या खरेदीसाठी कोणतेही कर्ज घेता येणार नाही.
Royal Enfield घेऊन येणार इलेक्ट्रिक बुलेट; एका चार्जिंग मध्ये 150 km धावणार, पहा फीचर्स
बजाज पल्सर १२५ सीसी बाईक मध्ये १२४.४ सीसी सिंगल सिलेंडर इंजिन देण्यात आले आहे. हे इंजिन ११. ८ पीएस पॉवर देते तर सोबत १०. ८ एनएमचे पीक टॉर्क सुद्धा जनरेट केले जाते. इंजिनसह बाईक मध्ये ५ स्पीड गियरबॉक्स जोडण्यात आला आहे. बजाज पल्सरमध्ये प्रति लिटर पेट्रोल मध्ये ५१. ४६ किमी अंतर कापण्याची क्षमता आहे. या बाईकचे मायलेज ARAI तर्फे प्रमाणित आहे.
Web Title: Second hand bajaj pulsar 125cc in 15 thousand rupees on olx and other sites check features and offers here svs
Gold-Silver Price on 14 August 2022: आगामी सणांच्या मुहूर्तावर सोने-चांदीच्या किंमतीमध्ये वाढ; जाणून घ्या आजचे दर
मराठीतील सर्व ऑटो ( Auto ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Petrol diesel prices on 14 august 2022 in maharashtra new rates of fuel mumbai pune pvp
Petrol-Diesel Rate Today : महाराष्ट्रातील पेट्रोलच्या किमती डायनॅमिक इंधन किंमत प्रणालीवर आधारित आहेत आणि त्यामुळे नियमितपणे सुधारित केल्या जातात. दररोज सकाळी ६ वाजता पेट्रोलचे दर सुधारले जातात. अनेक घटक पेट्रोलची किंमत ठरवतात. जसे की रुपया ते अमेरिकन डॉलर विनिमय दर, कच्च्या तेलाची किंमत, जागतिक संकेत, इंधनाची मागणी, इतर. जेव्हा आंतरराष्ट्रीय कच्च्या तेलाच्या किमती वाढतात तेव्हा भारतात इंधनाच्या किमती वाढतात.
Gold-Silver Price on 11 August 2022: रक्षाबंधनाच्या मुहूर्तावर सोने-चांदीच्या किंमतीत घसरण; जाणून घ्या आजचा भाव
तुम्ही तुमच्या शहरातील पेट्रोल आणि डिझेलचे रोजचे दर एसएमएसद्वारे देखील जणून घेऊ शकता. इंडियन ऑइल (IOC) ग्राहक RSP<डीलर कोड> ९२२४९९२२४९ या क्रमांकावर पाठवू शकतात आणि HPCL (HPCL) ग्राहक ९२२२२०११२२ या क्रमांकावर HPPRICE <डीलर कोड> पाठवू शकतात. BPCL ग्राहक ९२२३११२२२२ या क्रमांकावर RSP<डीलर कोड> पाठवू शकतात.
मराठीतील सर्व महाराष्ट्र ( Maharashtra ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: New rates of fuel mumbai pune in maharashtra petrol diesel prices on 11 august 2022 pvp
Har Ghar Tiranga: हर घर तिरंगा मोहिमेअंतर्गत जर तुम्हीही तुमच्या घराच्या छतावर तिरंगा फडकवत असाल तर ही महत्वाची बातमी तुमच्यासाठी आहे. येथे आम्ही तुम्हाला पाच सोप्या स्टेप्समध्ये प्रमाणपत्र डाउनलोड कसे करावे याबद्दल माहिती सांगणार आहोत. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या आवाहनावरून देशभरात ‘हर घर तिरंगा अभियान’ साजरा करण्यात येत आहे. ज्या अंतर्गत प्रत्येक ठिकाणी घरोघरी तिरंगा फडकवत आहेत.
स्वातंत्र्य दिनानिमित्त भारत सरकारने स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजरा करण्याची घोषणा केली आहे. हर घर तिरंगा अभियान हा स्वातंत्र्य दिनाच्या उत्सवाचा एक भाग आहे. २२ जुलै रोजी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हे अभियान सुरू केले होते. १३ ते १५ ऑगस्ट दरम्यान पंतप्रधान मोदींनी लोकांना घरोघरी तिरंगा फडकवण्याचे आवाहन केले होते. या अभियानांतर्गत नागरिकांना स्वातंत्र्यदिन साजरा करण्यासाठी घराच्या छतावर राष्ट्रध्वज फडकावण्यास प्रवृत्त करण्यात आले आहे. ज्यांनी त्यांच्या छतावर राष्ट्रध्वज फडकवला आहे ते त्याचे प्रमाणपत्र देखील डाउनलोड करू शकतात. त्याच वेळी, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी लोकांना २ ते १५ ऑगस्ट दरम्यान सोशल नेटवर्किंग साइट्सवरील प्रोफाइल पिक्चर बदलण्याची देखील सूचना केली होती.
( हे ही वाचा: मंगळ संक्रमणासोबत संपला महाविनाशक अंगारक योग! ‘या’ राशीच्या लोकांसाठी सुरू होतील ‘अच्छे दिन’)
Web Title: Do have tricolor flying on the roof of your house so follow these five steps and download the certificate gps
काहीतरी महत्त्वाचं काम असतं आणि नेटवर्क नेमकं इतकं कासवाच्या गतीने चालू लागतं की काय करू हेच सुचत नाही.. अनेकदा तुम्ही सुद्धा हा त्रास अनुभवला असेलच, हो ना? अशात जर आपण आपल्या नेटवर्क पुरवणाऱ्या कंपनीशी संपर्क करायला जाता आणि तिथूनही ‘ एक- दोन दिवसात सुरु होईल, सर्व्हर डाऊन आहे’ अशी असमाधानकारक उत्तरं दिली जातात. अशा परिस्थितीत वापरकर्त्यांची मात्र पूर्ण पंचाईत होते. मात्र या सर्व प्रश्नांवर एका ब्रॉडबँड कंपनीने मोठं आश्वासन दिलं आहे. इतकंच नव्हे तर जर का आम्ही दिलेला शब्द पाळला केली नाही तर संपूर्ण दिवस तुम्हाला फ्री मध्ये इंटरनेट वापरायला देऊ अशी गॅरंटी सुद्धा दिली आहे.
एक्साइटल ब्रॉडबैंड (Excitel Broadband) या कंपनीने आपल्या ग्राहकांना असे आश्वासन दिले आहे की, जर का तुम्हाला कंपनीच्या सेवा वापरताना अडचण येत असेल तर तुमच्या तक्रारीवर चार तासांच्या आत संधान पुरवले जाईल. जर का चार तासात तुम्हाला कंपनीकडून योग्य तो उपाय मिळाला नाही तर समस्या दूर झाल्यावर एक संपूर्ण दिवस मोफत इंटरनेट सेवा पुरवल्या जातील.
गणपतीला गावी जाऊन इंटरनेटची चिंता नको; ‘ही’ कंपनी देतेय 275 रुपयात 3300GB डेटा
दरम्यान कंपनीकडून या संदर्भात काही नियम व अटी सुद्धा ठेवण्यात आल्या आहेत, जसे की, ग्राहकांना या सुविधेचा लाभ सकाळी ९ ते रात्री ९ याच वेळेत घेता येणार आहे. जर आपण सकाळी ९ च्या आधी किंवा रात्री ९ च्या नंतर तक्रार करत असाल तर आपल्या समस्येवर उपाय तर शोधण्यासाठी आपली मदत केली जाईल मात्र त्यावर चार तासांच्या अवधीचा नियम लागू राहणार नाही.
एक्साइटल कंपनी सध्या अनेक शहरांमध्ये नेटवर्कचा विस्तार करत आहे. आपल्या शहरातही जर का ही सेवा उपलब्ध असेल तर याचा लाभ घेण्याचा विचार नक्की करू शकता. अन्यथा आपल्या सध्याच्या कंपनीकडे अशा प्रकारच्या सेवा देण्याबाबत विचारणा सुद्धा करू शकता.
मराठीतील सर्व तंत्रज्ञान ( Tech ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Broadband company promises free high speed internet if issue not solved in deadline check details svs
आयफोन असो किंवा प्रीमियम अँड्रॉइड स्मार्टफोन, तुम्ही आतापर्यंत अनेक प्रकारचे डिझाइन्स पाहिले असतील किंवा वापरले असतील. पण आज आम्ही तुम्हाला अशा एका स्मार्टफोनबद्दल सांगणार आहोत जो तुम्ही याआधी कधीही पाहिला नसेल किंवा बघितला देखील नसेल. होय, आम्ही बोलत आहोत, काचेसारखा पारदर्शक आणि वायरलेस चार्जिंग सपोर्ट असलेल्या एका खास स्मार्टफोनबद्दल. तुम्हालाही या फोनबद्दल ऐकून आश्चर्य वाटले असेल तर या स्मार्टफोनचा व्हिडीओ देखील समोर आला आहे. ज्यात, हा स्मार्टफोन चांगल्या प्रकारे वापरताना देखील दाखवला गेलाय.
वाला अफशरने ट्विटरवर हा १२ मिनिटांचा व्हिडीओ शेअर केला आहे. या व्हिडीओमध्ये एक खास स्मार्टफोन दाखवण्यात आला असून तो ऑपरेटही केला जात आहे. पारदर्शक आरशाप्रमाणे दिसणाऱ्या या स्मार्टफोनच्या आरपार देखील दिसू शकते. त्याचा इंटरफेस अँड्रॉइड ओएसवर काम करत असल्याचे दिसते आणि ते बर्‍याच प्रमाणात रेडमीच्या इंटरफेससारखे दिसून येत आहे. मात्र, या फोनबाबत अद्याप कोणत्याही कंपनीने दुजोरा दिलेला नाही.
( हे ही वाचा: VIRAL VIDEO : कुत्रा आणि साप यांच्यातील भयानक झुंज तुम्ही पाहिली आहे का? पहा हा व्हायरल व्हिडीओ)
आरशाप्रमाणे दिसणाऱ्या या फोनमध्ये प्रीमियम स्मार्टफोनचे फीचर्सही देण्यात आले आहेत. या फोनमध्ये वायरलेस चार्जिंग सिस्टम दिसण्यात येत आहे. या व्हिडीओमध्ये दाखवण्यात आलेला स्मार्टफोनचा वायरलेस चार्जिंग पॅड देखील पारदर्शक आहे, आणि त्याला काळ्या रंगाची केबल आहे.
A transparent smart phone design pic.twitter.com/9iXstC7jXN
( हे ही वाचा: Viral Video : ही भयानक मगर त्याच्या मांडीवर खेळते, सगळं काही ऐकते; विश्वास बसत नसेल तर हा व्हिडीओ एकदा पहाच)
हा पारदर्शक स्मार्टफोन केवळ व्हिडीओमध्ये दाखवण्यात आला नाही, तर १२ सेकंदाच्या या व्हिडीओमध्ये मोबाईलही ऑपरेट करण्यात आला आहे. मोबाईलच्या स्क्रीनवर काही अॅप्स दाखवण्यात आले असून त्यामध्ये सेटिंग्जही ऑपरेट करण्यात आल्या आहेत.
यात महत्वाची गोष्ट म्हणजे या व्हिडीओमधील दाखवण्यात आलेल्या मोबाईलमधील इंटरफेस रेडमीच्या इंटरफेससारखाच आहे आणि तो Android OS वर चालतो. हा व्हिडीओ ट्विटर व्हेरिफाईड अकाउंटवरूब पोस्ट करण्यात आला आहे
Web Title: Have you ever seen a smartphone that looks like glass if not then watch this video once gps
बार्बेक्यू चिकन पिझ्झा, क्लासिक गार्लिक ब्रेड, चॉको लावा केक डॉमिनोजच्या या रेसिपीज हे प्रत्येक पार्टीसाठी बेस्ट मेन्यू आहे. अवघ्या ३० मिनिटात डिलिव्हरी करण्याचं आश्वासन देत वर्षानुवर्षे डॉमिनोजने पिझ्झाप्रेमींना आपल्यासह जोडून ठेवलं आहे. पण हा पिझ्झा नेमका बनतो कसा कधी आपल्या मनात हा प्रश्न आला का? अनेकदा प्रसिद्ध हॉटेल्सचे किचन पाहिले की तिथे जेवायची इच्छाही होणार नाही, याची अनेक उदाहरणे आपण आजवर पाहिली आहेत. यावेळी या अस्वच्छ हॉटेलच्या उदाहरणाच्या यादीत डॉमिनोजचं देखील नाव जोडलं जात आहे. साहिल कारनानी या ट्विटर युजरने शेअर केलेल्या एका फोटोनंतर या चर्चेला उधाण आले आहे.
कुत्राही तोंड लावणार नाही असं अन्न सरकार देतंय; पोलिसाचा व्हिडीओ व्हायरल
साहिलने शेअर केलेल्या फोटो मध्ये डॉमिनोजच्या पिझ्झा ब्रेड साठी मळून ठेवलेल्या कणकेच्या गोळ्यावर चक्क टॉयलेट स्वच्छ करण्याचे ब्रश लटकावून ठेवलेले दिसत आहेत. “हे असे करूनच डॉमिनोज आपल्याला ३० मिनिटात पिझ्झा पुरवतो, अत्यंत गलिच्छ” असे कॅप्शन साहिलने दिले आहे. या फोटोवर अनेकांनी कमेंट करून संताप व्यक्त केला. संबंधीत फोटो हा डॉमिनोजच्या बंगळुरू येथील दुकानातील असल्याचे सांगितलेले आहे.
This is how @dominos_india serves us fresh Pizza! Very disgusted. Location: Bangalore @fssaiindia @MoHFW_INDIA @mla_sudhakar @mansukhmandviya #foodsafety pic.twitter.com/1geVVy8mP5
नवऱ्याला खुश ठेवायला तिला ‘अशी’ बाई हवीये.. अजब Vacancy ची गजब चर्चा
दरम्यान, काही दिवसांपूर्वी चाणक्यपुरी येथील एका कॅफेमध्ये ग्राहकाला खाण्यात मेलेली पाल आढळली होती. हा अनुभव या ग्राहकाने इंस्टाग्राम वर शेअर करून माहिती दिली होती. या प्रकरणानंतर तेथील कर्मचाऱ्यांनी माफी मागितली मात्र अशा प्रकारे ग्राहकांच्या आरोग्याशी खेळ करणे हे कितपत योग्य आहे अशा चर्चा सुरु झाल्या होत्या.
Web Title: Toilet brush hanging on dominos pizza dough check viral photo svs
भारताचे ‘वॉरन बफे’ अशी ओळख असलेले व भारताच्या गुंतवणूक क्षेत्रातील बिग बुल म्हणून ओळखले जाणारे राकेश झुनझुनवाला यांचे आज निधन झाले . वयाच्या ६२ व्या वर्षी त्यांना मुंबईतील ब्रीच कँन्डी रुग्णालयात अखेरचा श्वास घेतला. १९८० च्या दशकाच्या सुरुवातीस शेअर बाजारामध्ये पाच हजारांच्या गुंतवणुकीसह त्यांनी सुरुवात केली होती. फोर्ब्स मासिकानुसार, झुनझुनवाला यांची शेअर बाजारातील गुंतवणूक ५.८ अब्ज डॉलर्स (सुमारे ४६ हजार कोटी रुपये) आहे. टाटा, टायटन सह अनेक बड्या कंपन्यांचे शेअर्स झुनझुनवाला यांच्या पोर्टफोलिओमध्ये समाविष्ट आहेत.
या यशस्वी प्रवासात राकेश झुनझुनवाला यांनी वापरलेले काही गोल्डन नियम आपण आज पाहणार आहोत. आपणही जर शेअर मार्केट गुंतवणूकदार असाल तर मोठा फायदा मिळवण्यासाठी आपण हे काही झुनझुनवाला यांचे प्रसिद्ध फंडे आवर्जून लक्षात ठेवा.
झुनझुनवाला यांच्या यशाचं पहिलं गुपित म्हणजे खरेदी करताना आपण सारासार विचार करण्याला पर्याय नाही. तुम्ही शेअर विकत घेताना व विकताना दोन्ही वेळेस अभ्यासपूर्वक निर्णय घ्यायला हवे. काही वेळेला कंपनीच्या कामाविषयी असमाधानकारक माहिती समोर येते अशावेळी घाबरून न जाता एक गुंतवणूकदार म्हणून आपण विश्वास ठेवायला हवा. परिस्थिती बिघडत असेल तर आधी कंपनीच्या अधिकाऱ्यांशी चर्चा करा
जेव्हा राकेश झुनझुनवाला ५० वर्षांचे झाले, तेव्हा त्यांना एका पत्रकाराने विचारले की, एक प्रमुख गुंतवणूकदार म्हणून ते (कधी) त्यांच्या कोणत्याही स्टॉकच्या बद्दल भावूक होतात का? यावर झुझुनवाला यांनी सांगितले की, भावना या जिवंत नात्यात असाव्यात, माझी पत्नी, मुलं एखाद वेळेस मैत्रिणीच्या बाबत मला भावना आहेत पण माझ्या स्टॉक विषयी मी असा पूर्णतः भावनिक होऊन विचार करत नाही किंवा भावना असल्या तरी त्या योग्य कारणाने वेगळ्या फायद्यासाठी मी बदलूच शकतो.
यातून झुनझुनवाला यांच्या गुंतवणुकीचं गुपित समोर येतं, शेअर बाजारात गुंतवणूक करताना (सामान्यत: दीर्घ मुदतीसाठी), तुम्हाला श्रीमंत व्हायचे असेल, तर तुमच्या स्टॉकच्या कल्पनांबद्दल कधीही भावनिक होऊ नका आणि गरज पडल्यास वेळेवर शेअर विकायला तयार राहा.
तुम्हाला प्रसिद्धी एका रात्रीत मिळते यश नाही, कारण यशासाठी मेहनत करणे अनिवार्य आहे. त्यामुळे झुनझुनवाला म्हणतात की तुम्ही अनेक वर्षे संशोधन, परिश्रम करून हळूहळू गुंतवणुकीचे पैलू समजू शकाल. त्यामुळे एका नफ्याने हुरळून जाऊ नका किंवा एका तोट्याने खचूनही जाऊ नका. झुनझुनवाला यांच्या पोर्टफोलिओमध्ये २५- ३०% पेक्षा जास्त वेळा चुका झाल्या, परंतु त्यांनी या चुका शिकवण म्हणून वापरल्या होत्या
झुनझुनवाला नेहमी प्रवाहाच्या विरोधात जाण्यावर विश्वास ठेवत होते ते म्हणायचे – जेव्हा इतर विकत असतील तेव्हा विकत घ्या आणि इतर विकत घेत असतील तेव्हा विका. यामुळे एक वेगळा विचार तुम्हाला लॉन्ग टर्मसाठी बाजारात टिकून राहायला मदत होईल
शेअर मार्केट मध्ये कधीही अवाजवी मुल्यांकनात गुंतवणूक करू नका. प्रसिद्धीच्या झोतात असलेल्या कंपन्यांसाठी कधीही धावू नका. अशाप्रकारे, जेव्हा जेव्हा तुम्ही अवास्तव मूल्यमापनावर स्टॉक ट्रेडिंग पाहता तेव्हा त्याकडे जाणे टाळा कारण अनेकदा हे आकडे फोल असतात व तुम्ही तुमचे कष्टाने कमावलेले पैसे गमावू शकता.
Share Market Tips: शेअर मार्केटमध्ये नवीन आहात? गुंतवणूक करण्याआधी कंपनीचे असे करा परीक्षण
साधी राहणी आणि हुशार विचारसरणी यामुळे त्यांना शेअर मार्केटचे किंग म्हणून ओळखले जात होते झुनझुनवाला यांच्या निधनानंतर देशातील अनेक स्तरातून श्रद्धांजली वाहिली जात आहे.
Web Title: Rakesh jhunjhunwala 5 golden tips for investment in stock market svs
सारे भारतीय माझे बांधव आहेत, भारताच्या प्रतिज्ञेतील हे वाक्य आठवतंय का? याची प्रचिती देणारा एक सुंदर फोटो सध्या सोशल मीडियावर पाहायला मिळत आहे. उत्तर प्रदेशातील एका बेकरीने आई वडील नसलेल्या अनाथ लेकरांसाठी एक खास ऑफर आणली आहे. आयएएस अवनीश शरण यांनी सोशल मीडियावर या ऑफरचा एक फोटो शेअर केला होता, जो सध्या सोशल मीडियावर अनेकांची प्रशंसा मिळवत आहे. ज्यांचे आई वडील नाहीत अशा मुलांसाठी वर्षातील कुठल्याही दिवशी ही बेकरी फ्री मध्ये केक देऊन एक वेगळाच पायंडा रचत आहे.
आयएएस अविनाश यांनी हा फोटो शेअर करताना या दुकानाच्या मालकाला खूप सारे प्रेम असे कॅप्शन दिले आहे. प्राप्त माहितीनुसार या बेकरी मध्ये आई वडील नसलेल्या ०-१४ वर्षाच्या वयोगटातील लहानग्यांना मोफत केक दिला जाणार आहे. या फोटोवर कमेंट करून काहींनी ही उत्तर प्रदेशातील देवरिया येथील बेकरी असल्याची माहिती दिली आहे.
Love and Respect for the Shop Owner.❤️ pic.twitter.com/aNcSfttPrV
दरम्यान हे ट्विट सध्या सोशल मीडियावर बरेच चर्चेत आहे. याला २५ हजारहून अधिक युजर्सनी लाइक केले आहे तर २००० हुन अधिक जणांनी हा फोटो रिट्विट केला आहे. आयुष्यात वाढदिवसाचा केक कापणे ही नेहमी लक्षात राहणारी सुंदर आठवण असते मात्र ज्यांचे आई वडील नसतात त्यांना दुर्दैवाने हे सुख मिळतेच असे नाही त्यामुळे अशा मुलांना हा आनंद द्यावा म्हणून ही ऑफर दिलेली असावी पण यातुन भारतात अजूनही माणुसकी जिवंत आहे हे दिसून येतेय असे अनेक युजर्स या फोटोवर कमेंट करून म्हणत आहेत.
मराठीतील सर्व ट्रेंडिंग ( Trending ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Bakery gives free cakes to orphans between 0 to 14 years independence day 2022 svs
Web Title: Gold silver prices on monday 15 august 2022 maharashtra in mumbai pune nagpur nashik pvp
मुंबई : भांडवली बाजारातील गुंतवणुकीतून चांगला पैसा कमावता येतो आणि तो टिकवताही येतो, याचा वस्तुपाठ घालून देणारे भारतातील सर्वात श्रीमंत आणि मुरब्बी गुंतवणूकदार राकेश झुनझुनवाला यांचे रविवारी सकाळी निधन झाले. ते ६२ वर्षांचे होत़े  त्यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी, विविध राजकीय नेते आणि उद्योग जगतातील अनेक मान्यवरांनी शोक व्यक्त केला.
झुनझुनवाला यांचे रविवारी पहाटे हृदयविकाराच्या झटक्याने निधन झाले, असे त्यांनी नव्याने स्थापन केलेल्या ‘आकासा एअर’मधील सूत्रांकडून सांगण्यात आले.  इस्केमिक हृदयविकार आणि मूत्रिपडाच्या आजारामुळे गेल्या काही महिन्यांपासून त्यांची प्रकृती ठीक नव्हती. आठवडय़ापूर्वी, रविवार, ७ ऑगस्टला मुंबई ते अहमदाबाददरम्यान पहिल्या उड्डाणासह ते प्रवर्तक असलेल्या ‘आकासा एअर’च्या झालेल्या उद्घाटनानिमित्त मोठय़ा कालावधीनंतर ते सार्वजनिक कार्यक्रमाला उपस्थित होते. या कार्यक्रमात ते व्हीलचेअरवर बसून सहभागी झाल्याचे दिसले. त्यांच्या पश्चात पत्नी आणि तीन मुले असे कुटुंब आहे.
गुंतवणुकीतून संपत्ती निर्मितीचे झुनझुनवाला यांचे कर्तृत्व, सामान्य गुंतवणूकदारांमध्ये त्यांच्याबद्दल वलय आणि आदर निर्माण करण्यास कारणीभूत ठरले. त्यांच्या गुंतवणुकीचा परिसस्पर्श झालेल्या अशा कंपन्यांमध्ये चढाओढीने गुंतवणूक केली जाण्याची प्रथाच निर्माण झाली होती. पाच हजार रुपयांच्या भांडवलासह सुरुवात करीत, सुमारे ४६,००० कोटी रुपयांच्या संपत्तीसह झुनझुनवाला यांनी ‘फोर्ब्स’च्या २०२१ सालच्या सूचीनुसार भारतातील ३६ व्या क्रमांकाचे सर्वात श्रीमंत अब्जाधीश म्हणून स्थान कमावण्यापर्यंत मजल मारली.
सनदी लेखापाल असलेल्या झुनझुनवाला यांचा जन्म मुंबईत सामान्य मध्यमवर्गीय कुटुंबात झाला. त्यांचे वडील प्राप्तिकर अधिकारी होते. सिडनहॅम महाविद्यालयात पदवीचे शिक्षण घेत असतानाच १९८५ मध्ये त्यांनी नातेवाईकाकडून कर्ज घेऊन भांडवली बाजारात पहिली गुंतवणूक केली. त्यावेळी मुंबई शेअर बाजाराचा निर्देशांक १५० वर होता.  झुनझुनवाला यांच्या मालकीची गुंतवणूक संस्था ‘रारे एंटरप्रायझेस’चे नाव त्यांच्या आणि पत्नी रेखा यांच्या नावांतील आद्याक्षरांवरून आले आहे.
झुनझुनवाला यांची तीन डझनहून अधिक कंपन्यांमध्ये गुंतवणूक असून, टाटा समूहातील कंपन्यांना त्यांनी विशेष स्थान दिले. त्यांची सर्वात मौल्यवान गुंतवणूक ही टाटा समूहाचा भाग असलेल्या घडय़ाळे आणि दागिने बनवणाऱ्या टायटनमध्ये आहे. मूल्य आणि पथ्याभिमुख कंपन्यांचे समभाग त्यांनी प्राधान्याने खरेदी केले. त्यांना भारताचे वॉरन बफे असे संबोधले जायचे. तथाकथित ‘क्रांतिकारी-नवयुगीन’ कंपन्यांच्या समभागांविषयी त्यांना फार ममत्व नव्हते.
शिस्त, पथ्यांविषयी बेफिकीर  शेअर बाजारात पथ्यांविषयी जागरूक राहिलेले झुनझुनवाला स्वत:च्या आरोग्याविषयी आणि इतर पथ्यांविषयी मात्र कमालीचे बेफिकीर राहिले. अति धूम्रपान, प्रमाणाबाहेर मद्यपान आणि सातत्याने कुपथ्याचे अन्नसेवन या तीन सवयींनी त्यांना अखेरच्या काळात रुग्णावस्थेत नेले. त्यातून ते बाहेर येऊ शकले नाहीत.
Web Title: Ace investor rakesh jhunjhunwala passes away zws
Gold- Silver Price Today : कालच्या तुलनेत आज सोनेच्या दरामध्ये कोणताच बदल झाला नसून चांदीच्या दरामध्ये किंचत घट झाली आहे. कालप्रमाणेच आजही २२ कॅरेट सोन्याची किंमत ४८,१५० प्रति १० ग्रॅम आहे. तर गुड रिटर्न्स या वेबसाइटनुसार चांदीचे दर २० पैशांनी पडले आहेत. ५९,३०० रुपये प्रति किलोने विकली जात आहे. उत्पादन शुल्क, राज्य कर आणि जडणघडणीसाठी आकरले जाणारे शुल्कामुळे (मेकिंग चार्जेसमुळे) सोन्याच्या दागिन्यांच्या किंमती भारतभर बदलतात.
गुड रिटर्न्स वेबसाईटनुसार मुंबईमध्ये २२ कॅरेट सोन्याची किंमत प्रति १० ग्रॅम ४८,१५० रुपये आहे. मुंबईत २४ कॅरेट सोन्याची किंमत ५२,५३० प्रति १० ग्रॅम आहे. पुण्यात प्रति १० ग्रॅम २२ कॅरेट सोन्याचा दर ४८,१८० असेल तर २४ कॅरेट सोन्याचा दर ५२,५८० रुपये असेल. नागपूर मध्ये प्रति १० ग्रॅम २२ कॅरेट सोन्याचा दर ४८,१८० तर २४ कॅरेट सोन्याचा दर ५२,५८० रुपये इतका असेल. नाशिकमध्ये २४ कॅरेट सोन्याचा दर ४८,१८० आहे तर प्रति १० ग्रॅम २२ कॅरेट सोन्याचा दर ५२,५८० रुपये आहे. चांदीचा आजचा प्रती १० ग्रॅमचा दर ५९३ रुपये आहे.
(वरील सोन्याचे दर सूचक आहेत आणि त्यात जीएसटी, टीसीएस आणि इतर करांचा समावेश नाही. अचूक दरांसाठी तुमच्या स्थानिक ज्वेलरशी संपर्क साधा.)
सोन्याची शुद्धता तपासण्यासाठी एक अ‍ॅप बनवण्यात आले आहे. ‘BIS Care app’ या अ‍ॅपच्या माध्यमातून ग्राहक सोन्याची शुद्धता तपासू शकतात. तसेच या अ‍ॅपच्या मदतीने आपण फक्त सोन्याची शुद्धताच तपासू शकत नाही तर यासंबंधित तक्रारीसुद्धा नोंदवू शकतो. वस्तूंचा परवाना, नोंदणी आणि हॉलमार्क क्रमांक चुकीचा असल्याचे आढळल्यास, ग्राहक या अ‍ॅपमधून लगेच त्याबद्दल तक्रार करू शकतात. या अ‍ॅपच्या माध्यमातून ग्राहकाला तक्रार नोंदविण्याबाबतची माहितीही तत्काळ मिळणार आहे.
२४ कॅरेट शुद्ध सोन्यावर ९९९ लिहिलेले असते.
२२ कॅरेट शुद्ध सोन्यावर ९१६ लिहिलेले असते.
२१ कॅरेट शुद्ध सोन्यावर ८७५ लिहिलेले असते.
१८ कॅरेट शुद्ध सोन्यावर ७५० लिहिलेले असते.
१४ कॅरेट शुद्ध सोन्यावर ५८५ लिहिलेले असते.
मराठीतील सर्व अर्थसत्ता ( Arthasatta ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Gold silver prices maharashtra on sunday 14 august 2022 in mumbai pune nagpur nashik pvp
सौरभ नरेंद्र धनवडे
एक गाव माझ्याच महाराष्ट्र राज्यातल्या कोल्हापूर जिल्ह्यातल्या आजरा तालुक्यातलं, माझ्या गावापासून जेमतेम १०० किलोमीटर दूर, जंगलाच्या कुशीत वसलेलं असं निसर्गसंपन्न गाव! गाव तरी कसं म्हणायचं म्हणा तीन वाड्यांचा मिळून एक धनगरवाडा. पहिल्या वाडीपासून दुसरी वाडी दोन किलोमीटर तर तिथून चार किलोमीटर दूर तिसरी वाडी.
गावाला रस्ता नाही त्यामुळे या तिसऱ्या वाडीपर्यंत तर, दळणवळणाच्या सुविधेचा प्रश्नच येत नाही. महाराष्ट्राच्या कोपऱ्या-कोपऱ्यात दिमाखात जाणारी ‘लालपरी’सुद्धा आजपर्यंत त्या गावात कधी पोहोचली नाही. पावसाळ्यात तर घरातून बाहेर पडणं म्हणजे सुद्धा जिकिरीचं, पाऊस असा पडतो-असा पडतो की वाटेत जे काही सापडेल ते सगळं काही वाहून नेतो. भात आणि नाचणी ही प्रामुख्यानं पिकवली जाणारी पिकं, पण अतिवृष्टी आणि तीने महिने चादर पसरवणाऱ्या धुक्याच्या तावडीतून सुटली तर ती पिकं लोकांच्या हातात येतात. त्यात तिसऱ्या वाडीतील लोकांच्या जमिनी वनखात्याच्या अखत्यारीत येत असल्यामुळे त्यांच्या स्वतःच्या जमिनी सुद्धा त्यांच्या नावावर नाहीत. शेतीसाठी कर्ज घेऊन सारं काही वाहून गेल्यानंतर दारात उभा ठाकलेला एखादा पतसंस्थेचा वसुली अधिकारी जाताना शेळ्या, कोंबड्या, गायी यांना सोबत घेऊन जातो.
गावात प्राथमिक शिक्षण चौथीपर्यंत. चौथीनंतर शाळेसाठी १७ किलोमीटर पायपीट करत जावं लागतं. बरीच किशोरवयीन मुलं तालुक्याच्या ठिकाणी हॉटेलमध्ये, धाब्यावर वेटर म्हणून कामाला जातात. मुलींच्या शिक्षणाचं प्रमाण नगण्य. जिथं आपल्याकडच्या- शहरातल्या मुली दहावी झाल्यानंतर स्वप्नं बघायला सुरुवात करतात, तिथे या गावातल्या मुली दहावीला जाईपर्यंत त्यांच्या गळ्यात मंगळसूत्राचं ओझं टाकून स्वप्न पाहण्याअगोदरच त्यांचा चुराडा केला जातो. तिसऱ्या वाडीतील चौथ्या इयत्तेत शिकणाऱ्या माझ्या एका भगिनीच्या चेहऱ्यावर आत्ता दिसणारं निखळ-निर्मळ हसू काही दिवसांत हिरावलं जाईल याची भीती सतत मनात घर करून जाते.
गावात आरोग्याची कोणतीही आधुनिक, सरकारी सुविधा नाही. तिसऱ्या वाडीतून आपत्कालीन प्रसंगी रुग्णाला किंवा एखाद्या गर्भवती स्त्रीला दवाखान्यात न्यायचं असेल तर डोलीतून ६ किलोमीटर पळवत रुग्णवाहिकेपर्यंत आणावं लागतं.
एकीकडे कित्येक लाख भारतवासी सुखवस्तू आयुष्य व्यतीत करत असताना, दुसरीकडे कुणी रोज असंख्य अडचणींचा सामना करत, तरीही आनंदानं जगत असतं. एकीकडे चंद्रावर मानवी वसाहत वसवण्याची तयारी सुरू असताना असे कितीतरी धनगरवाडे यापेक्षाही वाईट परिस्थितीत नुसत्या कोल्हापूर जिल्ह्यात आपलं अस्तित्त्व टिकवून आहेत तर अशा हजारो वाड्या, वस्त्या, गावं अख्ख्या भारतभर आहेत… जिथे आजपर्यंत प्राथमिक शाळा वगळता कोणतीच यंत्रणा पोहोचलेली नाही, त्यांच्या अस्तित्वाचा कोणालाच काही फरक पडत नाही, ते अजूनही आधीच्या युगात असल्यासारखे आयुष्य कंठत आहेत. काही दिवसांपूर्वी राष्ट्रपती बनलेल्या द्रौपदी मुर्मू यांच्या गावी त्या राष्ट्रपतीपदाच्या उमेदवार झाल्यानंतर वीज पोहोचते असं वाचलं… हे खरंच दुर्दैवी आहे.
महागाई, बेकारी, गरीब-श्रीमंत यांच्यात वाढत चाललेली दरी, रोज बाहेर पडणारी लोकप्रतिनिधींची कोट्यवधींची भ्रष्टाचाराची प्रकरणं, प्रशासनाच्या कार्यपद्धतीतील उदासीनता… माझ्या भारताची अशी परिस्थिती असताना हे सारे प्रश्न बाजूला पडून कुणीतरी काडी टाकतं आणि माझा देश स्वातंत्र्याची पंच्याहत्तर वर्षे पूर्ण होत आली तरी धर्म-जात या गोष्टींसाठी भांडत राहातो…
… आपण विकासाच्या वाटेवर आहोत, याची आठवण करून दिली जात असताना त्या गावातली तिसरी वाडी आठवत राहाते!
sourabhdhanawade5@gmail.com
Web Title: The third wadi neglected portion of a village in my country asj
एकीकडे कित्येक लाख भारतवासी सुखवस्तू आयुष्य व्यतीत करत असताना, दुसरीकडे कुणी रोज असंख्य अडचणींचा सामना करत, तरीही आनंदानं जगत असतं…
‘न्यू यॉर्क टाइम्स’ च्या सौजन्याने
अफगाणिस्तानातील तालिबान राजवटीला यंदाच्या १५ ऑगस्ट रोजी एक वर्ष पूर्ण होत आहे. काबूल शहरावर वर्षभरापूर्वी याच दिवशी तालिबानने कब्जा केला आणि अवघ्या काही दिवसांत अफगाणिस्तानात जणू कालचक्र उलटे फिरू लागले. अमेरिकी फौजा इथे २००२ पासून होत्या. त्या दोन दशकांच्या खंडानंतर विजयी झालेल्या देशाच्या नवीन राज्यकर्त्यांनी इस्लामिक कायद्याच्या कठोर व्याख्येनुसार अमिरातीची पुनर्स्थापना केली आणि स्त्रियांच्या हक्कांवर गदा आणणे, पितृसत्ताकतेला बळ देणे, पत्रकारांवर निर्बंध घालणे यांसाेबतच अमेरिकेने इथे जी व्यवस्था उभारू पाहिली होती, तिचे उरलेसुरले अवशेषसुद्धा पुसून टाकले.
आज इथे मुलींना माध्यमिक शाळेनंतरचे शिक्षण घेण्यास आणि महिलांना पुरुष नातेवाईकाशिवाय मोठ्या अंतराचा प्रवास करण्यास मनाई आहे. सरकारी कार्यालयातील पुरुषांना दाढी वाढवण्याची तसेच पारंपारिक अफगाण वेष- नमाजच्या गोल टोपीसह- घालण्याची सक्ती आहे. नमाजच्या वेळी सरकारी कार्यालयांतले कामकाज थांबवले जाते. संगीतावर अधिकृतपणे बंदी घालण्यात आली आहे आणि परदेशी बातम्या तसेच कोणत्याही चित्रवाणी मालिका आणि चित्रपट यांचे सार्वजनिक प्रसारण बंद करण्यात आलेले आहे. रस्त्यांलगतच्या चौक्यांवर ‘नैतिकता पोलिस’ असतात आणि ज्या महिलांनी पायापासून डोक्यापर्यंतचे शरीर पूर्णत: झाकलेले नसेल, त्यांना ताकीद देण्याचा तसेच शिक्षा करण्याचा अधिकार या पोलिसांना आहे.
राष्ट्र उभारणीचे प्रयत्न
बर्‍याच अफगाण लोकांना – विशेषतः शहरांमधील महिलांना – आज आपण बरेच काही गमावल्याची हताशा छळते आहे. तालिबानने सत्ता काबीज करण्यापूर्वी इथल्या काही तरुणींनी डॉक्टर, वकील आणि सरकारी अधिकारी बनण्याची महत्त्वाकांक्षा जोपासली आणि त्यासाठी अनेकींनी आंतरराष्ट्रीय संधींचाही शोध घेतला. ‘आता संपलं ते सगळं… सगळंच संपलं’ असे २४ वर्षांची झाकिया जहादत म्हणते. झाकिया पदवीधर आहे. ती सरकारी मंत्रालयात काम करायची. ती म्हणाली की आजकाल ती बहुतेक घरातच बंदिस्त असते. ‘आम्हाला जे हवे आहे ते निवडण्याची शक्ती आम्ही गमावली आहे,’ ही तिची खरी निराशा आहे.
आदेशांची अंमलबजावणी करण्यासाठी आणि विरोध झालाच तर तो ठेचून काढण्यासाठी, नवीन तालिबान सरकारने पोलिसी बळावर अधिक भर दिलेला आहे. घरोघरी शोध घेण्याचे आणि कुणालाही अटक करण्याचे अधिकार तालिबानी राज्यात पोलिसांना आहे- आंतरराष्ट्रीय मानवाधिकार संस्थांनी याविषयी वारंवार निषेध नोंदवला असला तरी काही फरक पडत नाही. जरब बसवण्यासाठी सुरू असलेल्या या पोलिसी डावपेचांमुळे, या राजवटीला सुरुवातीच्या काही आठवड्यांत विरोध करणाऱ्यांमध्ये दशहतीचेच वातावरण पसरलेले आहे.
अफगाणिस्तानला कोट्यवधींच्या विकास मदतीची गरज असली, तरी मानवी हक्कांच्या या सरसकट उल्लंघनामुळे ही राजवट देशाला परकीय मदतीपासून दूरच नेते आहे. गेल्या वर्षी पाश्चात्य-समर्थित सरकार कोसळल्यापासून आंतरराष्ट्रीय पातळीवर अधिकाधिक विलगीकरणात अफगाणिस्तान जातो आहे. पण या आर्थिक चणचणीमुळे मानवतावादी संकटात भरच पडू शकते. परदेशी दूतावास, सैन्य आणि गैर-सरकारी संस्थांमधील नोकऱ्या रातोरात नाहीशा झाल्यामुळे लाखो लोक बेरोजगार झाले आहेत, अलीकडच्या काही महिन्यांत कुपोषित मुलांची संख्या काबूलच्या रुग्णालयांत वाढतेच आहे आणि संयुक्त राष्ट्र पथकांच्या म्हणण्यानुसार, अर्ध्याहून अधिक लोकसंख्येला पोटभर अन्नही नाही, अशी स्थिती आहे.
या साऱ्यातून ‘चांगली’, ‘समाधानाची’ बाब अवघी एकच… आता इथे बॉम्बस्फोट होत नाहीत, कधीही जीव वाचवून पळावे लागेल, असा गोळीबार होत नाही… इथे आता शांतता प्रस्थापित झालेली आहे! होय, शांतताच… भयावह असली तरी शांतताच. ग्रामीण भागात, विशेषत: दक्षिणेकडील भागात राहणाऱ्या अफगाणांसाठी एवढाही दिलासा पुरेसा आहे, कारण या गावकऱ्यांचे जगणेच गेल्या दोन दशकांपासून लढाईमुळे उद्ध्वस्त झाले होते.
दुसरी बरी गोष्ट म्हणजे, तालिबानने १९९० च्या दशकात- म्हणजे अमेरिकी फौजा इथे येण्यापूर्वीच्या तालिबान राजवटीत- फटके मारणे, अवयव तोडणे आणि सामूहिक फाशी देणे अशा क्रूर शिक्षांचे सार्वजनिक प्रदर्शन आरंभले होते. तसे करणे गेल्या वर्षभरात तरी त्यांनी टाळलेले आहे! अर्थात तरीही, लोकांवर दहशत बसवण्याचे प्रकार सुरू आहेतच.
तालिबानचे निर्बंध आणि ऑगस्ट २०२१ मध्ये त्यांनी देशाचा ताबा घेतल्यानंतर गडद होत असलेल्या आर्थिक संकटाचा मोठा परिणाम दिसू लागला आहे तो राजधानी काबूलवरच. अमेरिकी फौजांनी या शहरावर दीर्घकाळ ताबा कायम ठेवला होता, इथले दैनंदिन जीवन त्या २० वर्षांत सुकर होते आणि मुलामुलींची एक पिढी याच काळात वाढली होती. त्या जगण्याची लयच पार बदलली आहे. आता तालिबानच्या दृष्टीने पुन्हा एकदा राष्ट्रनिर्माण सुरू झाले आहे… तालिबान राजवट ज्या सामाजिक जडणघडणीला आकार देत आहे, ती आजच्या काळाशी विसंगत आहेत, इतकेच.
दि इंडियन एक्स्प्रेस वृत्तसमूह व न्यू यॉर्क टाइम्स वृत्तसमूह यांच्यातील समझोत्यानुसार हा मजकूर ‘लोकसत्ता’साठी संकलित व अनुवादित करण्यात आला आहे.
मराठीतील सर्व विचारमंच ( Sampadkiya ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: The taliban year after the occupation of kabul asj
विनायक मेटे यांचे व्यक्तिमत्त्व तडफदार आणि आग्रही होते, राजकारणात पाच वर्षे विधान परिषदेचे सदस्य राहता येण्यासाठी मेटे यांनी फक्त राजकारण केले नाही. समाजकारणात राहून सामान्यांचे प्रश्न ऐरणीवर आणण्यासाठी सतत प्रयत्न करत, त्यांनी प्रत्येक राजकीय पक्षाची ताकद आणि कमकुवतपणा यांचा अभ्यास केला. राज्यात बहुसंख्येने असलेल्या मराठा समाजाच्या मनात आरक्षणाचा मुद्दा फुंकून त्याला धारदार आंदोलनापर्यंत नेण्यासाठी मेटे यांनी समाजातील सगळय़ा नेत्यांची मोट बांधली आणि सामान्य मराठा समाजाचे अराजकीय असे सामाजिक आंदोलन उभारण्यासाठी मदत केली. असे करताना, त्यांना त्यांच्या राजकीय क्षेत्रातील महत्त्वाकांक्षा सतत खुणावत राहिल्या. कदाचित त्यामुळेच त्यांनी आपला राजकीय प्रवास ‘भाजप ते भाजप – मार्गे राष्ट्रवादी काँग्रेस’ असा केला असावा. सत्ताधीशांच्या अतिशय जवळच्या वर्तुळात प्रवेश मिळूनही त्यांना मंत्रीपदाने मात्र प्रत्येक वेळी हुलकावणी दिली. राजकारणात कोणी फार वरचढ ठरू लागताच, नव्या डावपेचांची आखणी सुरू होते. मेटे यांच्या नेतृत्वाला असे आव्हान देण्यासाठी अशाच खेळी खेळल्या गेल्या, मात्र मेटे यांनी कंबर कसून आपले अस्तित्व सतत नजरेसमोर राहील, यासाठी कसोशीने प्रयत्न केले. त्यासाठी ‘शिवसंग्राम’ आणि ‘लोकविकास मंच’ असे दोन राजकीय पक्षही स्थापन केले. मग काळाची गरज म्हणून ते विलीन किंवा विसर्जितही केले. अशा राजकारणात टिकून राहणे आणि आपली आवश्यकता सतत वाढवत नेणे अतिशय महत्त्वाचे असते, याची जाणीव मेटे यांना होती. बीड जिल्ह्यातील राजेगावसारख्या छोटय़ा गावातून मुंबईपर्यंत पोहोचताना होणारी दमछाक अनेकांना ध्येयपूर्तीसाठी अडचणीची ठरते. विनायक मेटे यांनी हा प्रवास पूर्ण करत मुंबईच्या राजकीय वर्तुळात आपले बस्तान बसवले. समाजाचे नेतृत्व करताना, त्या समाजाच्या मनात विश्वास निर्माण करणे अधिक महत्त्वाचे असते. असा विश्वास संपादन केल्याशिवाय समाज नेतृत्व मानत नाही. मेटे यांनी फार कमी वयात ही लढाई जिंकली आणि राज्यातील राजकीय क्षेत्रात आपले वेगळे स्थान निर्माण केले. सध्याच्या राजकीय घडामोडीत प्रथमच त्यांना विधान परिषदेची उमेदवारी नाकारली गेली, तरी १२ सदस्यांच्या यादीत त्यांचे नाव घेऊन त्यांना सत्तापदी घेतले जाईल, अशी खात्री त्यांच्या समर्थकांना वाटत होती. गेल्या तीन दशकांत त्यांच्या सामाजिक आणि राजकीय नेतृत्वाचा उपयोग सत्ताधाऱ्यांनी पुरेपूर करून घेतला. समाजाच्या विकास प्रक्रियेत आर्थिक मुद्दा अधिक महत्त्वाचा असून तो सोडवण्यासाठी आरक्षण हा विषय अधिक गंभीरपणे हाताळण्याची गरज आहे, अशी भूमिका मांडणारे ते पहिले नेते होते. महाराष्ट्राची अस्मिता असलेल्या छत्रपती शिवाजी महाराज यांच्या भव्य स्मारकाचे स्वप्न त्यांनी उराशी बाळगले. राजकारणाबरोबरच समाजकारणात रस असलेल्या मेटे यांनी सामूहिक विवाह प्रथेला चालना देण्यासाठी सतत प्रयत्न केले. त्यांचा स्वत:चा विवाहदेखील अशाच पद्धतीने झाला होता. दुष्काळी भागातील नागरिकांना कोणत्या ना कोणत्या प्रकारे मदत मिळावी, हा त्यांच्या समाजकारणातील अग्रक्रमाचा विषय होता. मुंबई-पुणे द्रुतगती महामार्गावरील वाहतुकीचा प्रश्न दिवसेंदिवस अधिक गंभीर होत चालला असून मेटे यांच्या दुर्दैवी निधनाने तो पुन्हा एकदा सामोरा आला आहे.
Web Title: Article about vinayak mete political journey zws
उल्हासनगर येथे रविवारी विभाजन विभिषिका स्मृती दिवस पाळण्यात आला.
रुणीच्या पिशवीतून दीड लाख रुपयांचे सोन्याचे दागिने चोरट्यांनी लांबविल्याची घटना स्वारगेट भागात घडली.
महेश सरलष्कर
नितीशकुमार यांच्या हातून बिहार आणि देश दोन्ही स्तरांवरील राजकारण निसटू लागले आहे. बिहारमध्ये झालेल्या सत्ताबदलातून भाजपचे फारसे नुकसान झालेले नाही. उलट, जातींची समीकरणे चपखल ठरली तर, भाजप पुढील विधानसभा निवडणुकीत विरोधकांच्या महाआघाडीला भारी ठरू शकेल..
नीती आयोगाने बोलावलेल्या सर्व राज्यांच्या मुख्यमंत्र्यांच्या बैठकीला नितीशकुमार आले नाहीत, तेव्हाच बिहारमध्ये भाजपला डिच्चू मिळणार हे स्पष्ट झाले होते. नितीशकुमार यांनी तातडीने हालचाली करून राष्ट्रीय जनता दल (राजद) आणि काँग्रेसच्या पाठिंब्यावर नवे सरकार स्थापन केले. २०१५ मध्ये नितीशकुमार यांनी भाजपची हकालपट्टी करून लालूप्रसाद यांच्या ‘राजद’शी घरोबा करून सत्ता हाती ठेवली होती. पण, ‘राजद’च्या कथित भ्रष्टाचाराला कंटाळून नितीशकुमार यांनी पुन्हा भाजपशी जुळवून घेऊन बिहार ताब्यात ठेवले. पण २०२०च्या विधानसभा निवडणुकीआधीपासून नितीशकुमार यांच्या हातातून सत्ता निसटून जाऊ लागल्याचे दिसू लागले होते. भाजपच्या केंद्रीय नेतृत्वाने नितीशकुमार यांची कोंडी करायला सुरुवात केली होती. आता तर नितीशकुमार यांचा जीव इतका गुदमरू लागला होता की, राजद-काँग्रेसशी युती करून सत्तापालट केला नसता तर त्यांचे राजकीय आयुष्य संपुष्टात आलेले त्यांना पाहावे लागले असते. जनता दल (संयुक्त) हा आपला पक्ष काही काळ तरी टिकवायचा असेल तर भाजपशी काडीमोड घेण्याशिवाय नितीशकुमार यांच्याकडे पर्याय उरलेला नव्हता. नितीशकुमार यांनी मारलेल्या राजकीय कोलांटउडय़ा ही निव्वळ टिकण्यासाठी केलेली धडपड आहे. या नव्या उडीमुळे प्रसारमाध्यमांमधून त्यांना विरोधकांचे पंतप्रधानपदाचे संभाव्य उमेदवार म्हणूनही दाखवले जात आहे. पण, विरोधकांपैकी कोणीही अजून तरी नितीशकुमार यांच्याकडे त्या नजरेने पाहात असल्याचे म्हटलेले नाही. त्यामुळे हा सगळा कागदी उंट हलवण्याचा प्रकार भासतो.
लालूंच्या १५ वर्षांच्या ‘अंधारयुगा’नंतर, २००५ मध्ये नितीशकुमार यांनी बिहारची सत्ता ताब्यात घेतली. गेली १७ वर्षे ते राज्य करत आहेत. नितीशकुमार यांनी सत्तेवर आल्या-आल्या बाहुबलींचा बीमोड केला, रस्त्यांवरील गुंडगिरी मोडून काढली, पायाभूत विकासाला महत्त्व दिले, शाळा-महाविद्यालयांचा दर्जा सुधारण्यासाठी प्रयत्न केले. मुलींच्या शिक्षणाकडे लक्ष दिले. पण आजघडीला नितीशकुमार यांच्या ‘विकासपुरुष’ प्रतिमेला तडा गेलेला आहे. एकेकाळी ते मोदींचे स्पर्धक मानले जात होते, तर आज त्यांना स्वत:चे मुख्यमंत्रीपद आणि पक्ष मोदी-शहांच्या तिरक्या चालींपासून वाचवावा लागत आहे. २०२०च्या विधानसभा निवडणुकीतच भाजपकडून आपल्याला दगाफटका होत असल्याचे नितीशकुमार यांना जाणवू लागलेले होते. भाजपने नितीशकुमार यांच्याशी युती केली; पण चिराग पासवान यांच्या ‘लोकजनशक्ती’ पक्षाला मोकळे रान दिले. नितीशकुमार यांच्या जनता दलाच्या जागा भाजपपेक्षाही कमी झाल्या आणि तरीही भाजपने नितीशकुमार यांना मुख्यमंत्रीपद देऊन बिहारमध्ये अडकवून टाकले. आणि मग पक्ष आतून पोखरण्याचे काम सुरू केले, प्रादेशिक पक्ष गिळंकृत करण्याचा परोपजीवी मार्ग भाजपने बिहारमध्ये अवलंबायला सुरुवात केली,असे सांगितले जाते.  महाराष्ट्रात ज्याप्रमाणे शिंदे गटाचे आयुध वापरून शिवसेना आतून पोखरून काढली गेली, तोच प्रयोग बिहारमध्ये केला जात होता, असा आरोप नितीशकुमार यांच्या गटाकडून केला जात आहे. बिहारमध्ये आरसीपी सिंह वगैरे कोणी ‘बंडखोर शिंदे’ हाताशी धरून सत्तेचा खेळ केला गेला असता. पण, तेवढय़ात नितीशकुमार यांनी पलटी मारून ‘राजद’ला सत्तेत आणले आणि भाजपवर तूर्त मात केल्याचे दिसले.
नितीशकुमार यांनी एकदा दगा दिला असताना ‘राजद’ने नितीश यांच्याशी हातमिळवणी का केली असावी? २०१५ मध्ये जनता दल-राजद युतीच्या पहिल्या प्रयोगात लालूप्रसाद यादव हे नितीशकुमार यांच्यावर वरचढ ठरले होते. त्यांनी नोकरशाहीवर वर्चस्व मिळवून बिहार ताब्यातच घेतला होता. बिहारमध्ये मुख्यमंत्री नितीशकुमार असले तरी राज्य त्यांच्याऐवजी लालूप्रसादच करत असल्याचे बोलले जात होते. लालू यांचा हा वर्चस्ववाद झुगारून देण्यासाठी नितीशकुमार यांनी ‘राजद’ला वाऱ्यावर सोडून दिले होते आणि भाजपला जवळ केले होते. आता त्याच ‘राजद’शी पुन्हा युती करताना नितीशकुमार यांनी बहुधा लालूप्रसाद आणि तेजस्वी यादव या द्वयींचे वर्चस्व मान्य केले असावे. आत्ता तेजस्वी यांनी उपमुख्यमंत्रीपदाला होकार दिला असला तरी, मुख्यमंत्रीपदाला घातलेली गवसणी नितीशकुमार यांना अव्हेरता येणार नाही. बिहारमधील नव्या रचनेत पुन्हा ‘यादवराज’ सत्तेचा ताबा घेईल हे निश्चित. हा बदल भाजपसाठी राजकीय लाभाचा असू शकतो. राज्या-राज्यांतील प्रादेशिक पक्षांच्या आधाराने भाजप वाढत गेला. बिहारमध्येही भाजपने जनता दलाचा वापर केला, सत्ता मिळवली. २०२० मध्ये जनता दलाला कमकुवत केले, त्यांच्या मदतीवर राज्यातील सत्ता कायम ठेवली. आता भाजपला बिहारमध्ये स्वबळावर सत्ता काबीज करायची आहे. त्यासाठी जनता दलाचे अस्तित्व संपुष्टात आणण्याचा खेळ खेळला जाऊ शकतो. महाराष्ट्रात शिवसेनेला खिळखिळे करण्यामागील हेतू स्वबळावर सत्ता काबीज करण्याचाच होता.
‘भाकीत’ खरे ठरवण्यासाठी?
शिवसेना वा जनता दल संपेल का, या प्रश्नाचा वेगळा विचार करता येतो. पण भाजपच्या राजकीय आखणीमध्ये प्रादेशिक पक्षांना कमकुवत करण्याचा प्रमुख हेतू स्वबळावर राज्य ताब्यात घेण्याचाच असतो. बिहारमध्ये जनता दल व लोकजनशक्ती या दोन प्रादेशिक पक्षांचा शक्तिपात केला तर भाजप हा ‘राजद’शी संघर्ष करू शकतो. या थेट लढाईत भाजपने जातीची गणिते अचूक मांडली तर, ‘राजद’शी भाजपला कडवी टक्कर देता येऊ शकते. उत्तर प्रदेशात बिगरयादव ओबीसी मतदान टिकवण्यात भाजप यशस्वी ठरल्यामुळे योगी आदित्यनाथ यांना सत्तेवरील पकड मजबूत करता आली. बिहारमध्ये यादव-मुस्लीम मतदारांना वगळून मागास-अतिमागास, दलित-ओबीसी समीकरण भाजपला जुळवता आले तर, बिहारमध्ये २०२५ मध्ये विधानसभा निवडणुकीत भाजप विरोधकांवर मात करण्यासाठी जोरदार तयारी करेल. भाजपने महाराष्ट्रात शिवसेना, तमिळनाडूमध्ये अण्णाद्रमुक, पंजाबमध्ये अकाली दल यांची ताकद कमी केली. पश्चिम बंगालमध्ये तृणमूल काँग्रेसमध्ये फूट पाडण्याचा प्रयत्न होत नसेल असे कोणी म्हणू शकत नाही. ओदिशामध्ये भाजप दीर्घकाळ शांतपणे वाट पाहात आहे. मध्य प्रदेशमध्ये काँग्रेसमध्ये फूट पाडली, राजस्थानमध्ये तसे प्रयत्न झाले. छत्तीसगढ-झारखंडमध्येही वाऱ्याची दिशा बदलू शकते, असे म्हटले जाते. तेलंगणाही भाजपला स्वबळावर ताब्यात घ्यायचा आहे. पुढील वर्षी तिथे होणाऱ्या विधानसभा निवडणुकीनंतर भाजपचे सत्तेसाठी डावपेच काय असू शकतील याचा अंदाज बांधला जात आहे. विविध राज्यांमध्ये भाजप प्रादेशिक पक्षांची जागा घेऊन पाहात आहे. भाजपचे राष्ट्रीय अध्यक्ष जे. पी. नड्डा यांनी प्रादेशिक पक्ष संपुष्टात येतील असे ‘भाकीत’ केल्यामुळे भाजपचा हेतूही लपून राहिलेला नाही. बिहारही अपवाद नसेल!
नितीशकुमार यांनी सत्तेतील भागीदार बदलल्याने प्रसारमाध्यमांतून ते ‘सेक्युलर’ झाले आहेत. २०२४च्या लोकसभा निवडणुकीत विरोधकांना पंतप्रधानपदाचा उमेदवार मिळाल्याचा दावा केला जात आहे. राष्ट्रपती आणि उपराष्ट्रपतीपदाच्या निवडणुकीत भाजपने विरोधकांचा कसा धुव्वा उडवला हे दिसले. राष्ट्रपतीपदासाठी विरोधकांना सक्षम उमेदवार मिळाला नाही; तर उपराष्ट्रपतीपदाच्या निवडणुकीत तृणमूल काँग्रेसलाच भाजपने गारद केल्याचे पाहायला मिळाले. अशा निसटत्या जमिनीवर विरोधी पक्ष उभे असताना मोदींच्या विरोधात नितीशकुमार हे विरोधकांचे सर्वसंमत उमेदवार ठरले तरी ते किती सक्षम असतील, हा प्रश्न मतदार विचारू शकतात. आत्ताच्या घडीला राष्ट्रीय स्तरावर सक्षम पर्याय म्हणून विरोधकांकडून नितीशकुमार यांच्याबाबतीत कोणतेही भाष्य करण्यात आलेले नाही. ममता बॅनर्जी, चंद्रशेखर राव, अरिवद केजरीवाल या सगळय़ांना ऐनवेळी पंतप्रधान पदाची स्वप्ने पडू शकतात. या होतकरू उमेदवारांचे प्रादेशिक पक्ष नितीशकुमार यांच्या जनता दलापेक्षा अधिक ताकदवान असतील तर, विरोधकांचे नेतृत्व करण्याची आशा या नेत्यांना असू शकते. काँग्रेसचे माजी अध्यक्ष राहुल गांधी पक्षाध्यक्ष होण्याची शक्यता कमी असून ते विरोधकांचे नेतृत्व करण्याची तयारी दाखवतील असे नाही. त्यामुळे काँग्रेसपेक्षा प्रादेशिक पक्षांच्या नेतृत्वांमध्ये चढाओढ झाली तर, भाजपच्या हाती कोलित मिळेल. आमच्याकडे मोदी आहेत, तुमच्याकडे कोण, असा प्रश्न गेल्या लोकसभा निवडणुकीत विचारला गेला होता. त्याची पुनरावृत्ती होईल आणि आपसूक विरोधक भाजपच्या जाळय़ात अडकू शकतील. हे टाळण्यासाठी नितीशकुमार यांना राष्ट्रीय स्तरावर वावरू देण्याची चूक विरोधक करण्याची शक्यता कमीच. त्यामुळे आत्ता तरी नितीशकुमार स्वत:च्या अस्तित्वासाठी लढत आहेत. अडीच वर्षांनंतर राष्ट्रीय राजकारणात काय होईल, याचे ‘भाकीत’ करायला इतर नेते नड्डा थोडेच आहेत?
mahesh.sarlashkar@expressindia.com
Web Title: Article about nitish kumar popularity decline in bihar as well as in national politics zws
लालूंच्या १५ वर्षांच्या ‘अंधारयुगा’नंतर, २००५ मध्ये नितीशकुमार यांनी बिहारची सत्ता ताब्यात घेतली. गेली १७ वर्षे ते राज्य करत आहेत.
‘ईडी’ची कारवाई होत असल्याने काँग्रेस आंदोलन करत आहे का, असा थेट प्रश्न राहुल गांधी यांना विचारला गेला होता.
‘ईडी’चा नामोल्लेखही न करता महागाई, बेरोजगारी आदी जनतेच्या विषयांवर काँग्रेसने रस्त्यावर उतरून केंद्र सरकार व भाजपविरोधात शक्तिप्रदर्शन केले.
बृहन्मुंबई महापालिकेची निवडणूक जवळ आली असून निवडणूक चिन्हावर कोणत्या गटाचा अधिकार असेल, हे निश्चित करणे अत्यंत महत्त्वाचे आहे.

डॉ. शुभांगी पारकरप्रेमभंगानंतर मनाचं काय होतं, ते स्वत: अनुभवल्याशिवाय कळत नाही म्हणतात! क्षणात उफाळणाऱ्या संतापाची धग, तर क्षणात सगळं संपल्याची भावना, अंधारात रानावनात वाट चुकलेल्याची व्हावी तशी सैरभैर अवस्था.. अशा वेळी सावरायला बळ देणारं कुणी असलं तर बरं.. काहीच आधार दिसला नाही, तर मात्र या मन:स्थितीची वेदना सहन न होऊन अनेक जणांनी आत्महत्येचा प्रयत्न किंवा प्रत्यक्ष आत्महत्या केल्याच्या घटना ठायीठायी दिसतात. ‘तुम बिन जाऊ कहाँ’ म्हणणाऱ्या मनाच्या या अवस्थेविषयी..
प्रेमी युगुलांच्या हृदयात फुलणारं प्रेम ही सर्वसामान्यांना समजणारी प्रमाणित वा आदर्श संकल्पना असेल असं नाही. ते कधी स्थिर असेल असंही नाही. कधी प्रेमाची प्रेरणा वेगळी, कधी परिणती वेगळी. प्रेमात कधी आसक्ती, आपुलकी आणि गरज या भावना जितक्या प्रबळ असतात, तितकीच त्यात नाटकीयता, आकर्षण आणि गुंगवणारी धुंद भावनाही असते. प्रेमात जशी काळजी, आपुलकी, आदर दिसतो, तसा द्वेष, संताप, दु:ख प्रसंगानुरूप दिसून येतात. तथापि प्रेम शारीरिक आणि मानसिक दृष्टिकोनातून एक महत्त्वाची कल्याणकारी भूमिका बजावतं.
मानसिक आरोग्यामध्ये प्रेमाची भूमिका दूरगामी आहे. जे लोक इतरांवर भरभरून प्रेम करतात आणि स्वत:ही दुसऱ्यांनी केलेल्या निस्सीम प्रेमाची अनुभूती घेतात, ते अधिक प्रसन्न असतात आणि त्यांचं मानसिक आरोग्य सुदृढ असतं. तथापि ज्यांना आपण प्रेमापासून वंचित राहिलो वा तिरस्कारित राहिलो असं वाटतं, त्यांना आत्मसन्मान कमी जाणवतो आणि ते नैराश्याच्या भावनांमध्ये सहज गुंतून जातात. सुंदर सुरक्षित प्रेमाच्या अनुभूतीपासून दूर जाऊन जेव्हा अनेकांना प्रेमभंगातून जावं लागतं तेव्हा व्यक्तीच्या भावना आणि मानसिक स्थितीत प्रचंड उलथापालथ होते. कुणाच्या प्रेमात असताना सुरूवातीच्या नातेसंबंधात आपण आनंद, उत्साह आणि उत्थान करणारे विचार अनुभवतो. ‘झोपाळ्यावाचून झुलायचे’हा तो अनुभव असतो. आपल्याला स्वत:बद्दल आल्हाददायक आणि सकारात्मक वाटत असतं. तथापि हे अवीट प्रीतीचे बंध जेव्हा संपुष्टात येतात, तेव्हा उंच झुल्यावरून आपण झरझर खाली यायला लागतो. या विरहाचं कारण आपण स्वत:विषयीच्या नकारात्मक विचारांमध्ये शोधायला लागतो. या वियोगाच्या कमानीखालून जायचं, तर असहाय्यता, निराशा, हवालदिलपणा या भावनांचा अनुभव येतोच, जो अनेकांना आत्महत्येच्या मार्गानं घेऊन जाऊ शकतो. यातील काहींचे अनुभव पाहाता या विषयासंबंधी बरंच काही आकलन करण्यासारखं आहे, असं आढळतं.
बडोद्याला राहाणाऱ्या तरुण मेहरुन्निसाचं रईस अहमदवर काही महिन्यांपासून प्रेम जडलं होतं. त्यानं तिला लग्न करायचं वचनही दिलं होतं. दोघांच्याही कुटुंबांना त्यांच्या प्रेमसंबंधाबद्दल माहीत होतं; पण अलीकडे तो तिला टाळू लागला होता. त्याला भेटायचा तिनं अतोनात प्रयत्न केला, पण तो भेटत नव्हता. निराश होऊन तिनं आत्महत्येचा प्रयत्न केला. बडोद्यात यापूर्वी आयेशा या मुलीनं साबरमती नदीत उडी मारून केलेली आत्महत्या गाजत असतानाच मेहरुन्निसानंही तशीच आत्महत्या करायचं ठरवलं, पण गर्दीमुळे ते तिला जमलं नाही. मात्र अधीर झालेल्या मेहरुन्निसानं यादरम्यान एक व्हिडीओ रेकॉर्ड करून रईससाठी आपला संदेश ठेवला होता, ‘मी तुझ्यावर प्रेम केलं, पण तू मला फसवलंस. मला वाटलं होतं, की तू इतरांपेक्षा वेगळा असशील; पण तू तसाच फसवा निघालास. सगळय़ा जगाला आपली ‘प्यार की कहानी’ माहीत होती, तरीही तू मला स्वीकारलं नाहीस. तू अत्यंत वाईट आहेस.’ त्यावेळी नदीत उडी मारून आत्महत्या करणं तिला जमलं नाही, तरी नंतर तिनं कीटकनाशक घेऊन आत्महत्या केलीच.
या वर्षी एप्रिलमध्ये ओडिशाला राहाणाऱ्या जगन्नाथ आणि प्रियांकाबद्दल वर्तमानपत्रात बातमी आली होती. त्यांचा खूप दिवसांपासून प्रेमसंबंध होता. त्या दोघांनी आपापल्या व्यवसायाची छोटीशी सुरूवात केली आणि लग्नाच्या आणाभाका घेतल्या होत्या. जातीमुळे या दोघांच्या कुटुंबांनी लग्नासाठी आक्षेप घेतला. यामुळे रागानं चिडून जगन्नाथनं प्रियांकाला व्हिडीओ कॉल केला आणि तिच्यासमोर विष प्यायला. प्रियांका जेव्हा तिथे पोहोचली तेव्हा त्याचा मृत्यू झालेला होता. हे दु:ख सहन न झाल्यानं प्रियांकानं घरी कुणी नसताना गळफास लावून घेतला. त्यात तिचाही मृत्यू झाला. हा एखाद्या चित्रपटाच्या कथानकासारखा प्रसंग त्या शहरात घराघरांतून चर्चिला गेला.
हिंदी चित्रपटसृष्टीमध्ये ‘कयामत से कयामत तक’, ‘एक दुजे के लिए’ अशा कित्येक चित्रपटांमधून आपण हळव्या प्रेमाची दृश्यं पाहिली आहेत. असे प्रेमभंग किंवा ‘ब्रेकअप’ वेदनादायी असतात. ते होतात अनेकदा, पण त्या ब्रेकअपमागचं कारण दोघांनाही माहीत असणं महत्त्वाचं असतं. ब्रेकअपनंतरही एखादी व्यक्ती दुसऱ्या व्यक्तीच्या प्रेमात असू शकते, तिला तिच्याशी समेट करायची इच्छाही असू शकते, परंतु ती रागावलेली आणि गोंधळलेली असल्यास तिला निर्णय घेता येत नसतो. जेव्हा या प्रेमी युगुलातली दुसरी व्यक्ती ब्रेकअप करण्यासाठी तयार नसते, तेव्हा पहिल्या व्यक्तीच्या मनात दु:ख, अपराधीपणा, चिंता तर वाटतेच, शिवाय हृदयात कळ आणि बोचरी रुखरुख साचून राहते. कधी ब्रेकअप परस्पर सामंजस्यानं केलेलं असलं, तरीही दु:ख आणि नैराश्यासारख्या कठीण भावनांशी काही काळ का होईना, यातल्या एकाला किंवा दोघांनाही संघर्ष करावा लागतो.
आत्महत्येचे विचार करणाऱ्या या व्यक्तींना त्यांच्या आयुष्यात आलेल्या प्रेमभंगाच्या वस्तुस्थितीस स्वीकारता येत नाही. कारण त्यांनी आयुष्यात केवळ प्रेम वा जोडीदारच गमावलेला नाही, तर त्यांनी गमावलेली असते आशा, विश्वास, स्वप्नं, वचनबद्धता, वेळ, अशा अनेक गोष्टी, ज्या एकमेकांच्या अस्तित्वाशी निगडित असतात. जेव्हा अचानक असं लक्षात येतं, की कितीही प्रयत्न केले वा मनाला वाटलं, तरी या गोष्टी आता आपल्या आयुष्यात पुन्हा होणार नाहीत, तेव्हा त्या वास्तवाशी जुळवून घेणं प्रेमिकांना खूप कठीण जातं.
‘प्रेम हे माझे तुझे बोलायचे नाही कधी,भेटलो आता परि भेटायचे नाही कधी’
या कवी राम मोरे यांनी उद्धृत केलेल्या विरहवेदनेला सामोरं जाणं कठीण असतं. ती किंवा तो आयुष्यातून निघून गेला; पण आठवणींचा गोतावळा पिच्छा सोडत नसतो. आपल्या स्मृतिकोशाला तिलांजली देता येणं कठीण असतं, कारण हृदयातून अनुभवलेल्या भावनांचा महापूर अस्तित्वालाच गिळून टाकत असतो. अशा वेळी या भावनांना आवर घालताना आत्महत्येचे विचार अलगद मनात डोकावतात. अस्वस्थ करणाऱ्या मनाला आवर घालण्यासाठी कधी कधी मनाचं अस्तित्वच संपवायचं, ही कल्पना मनात भरारी मारू लागते. माणसाला अशा वेळी सगळं कसं छान आहे, असं स्वत:शी खोटं बोलणं जमत नाही. पालक, मित्र, नातेवाईकांना असं छान असणं दाखवून आनंदी ठेवणं ठीक आहे, पण स्वत:ला कित्येक दिवस शांतचित्त झोप घेणं, अन्नपाणी घेणं, इतकंसुद्धा खरं तर या मंडळींना जमत नाही. आपल्याच घुसमटणाऱ्या अनुभवांशी झगडणं काही वेळात संपेल असंही नाही. हा एक खूप मोठा खडतर प्रवास आहे. त्यातील प्रत्येक क्षणाशी भावनिक लढत द्यावी लागते. हृदय विदीर्ण झालेल्या व्यक्तीला भावनांच्या पिंजऱ्यातून सुटका मिळत नाही. या कठीण अनुभवातून मुक्त व्हायचं म्हटलं, तर स्वत:लाच या सगळय़ापासून मुक्त करायचं, असे विचार मनात येतात. त्यामुळे हे विरही जन जगण्यापेक्षा आत्महत्या हा पर्याय निवडतात. माझ्या एका रुग्णानं मला सांगितलेलं आठवतं, ‘‘या प्रेमाच्या पाशातून सहज सुटका होतच नाही. भावना दडपता येत नाही. कारण त्या लाटा मनाच्या काठावर आदळत असतात. रात्र रात्र तळमळत काढावी लागते. अशा वेळी कायमचं झोपी जायचे विचार येतात. तो भयाण गुदमरवणाऱ्या रात्रीचा काळोखा अनुभवच नकोसा वाटतो.’’ काही प्रसंगांत प्रेम ही निवड असू शकते, तर इतर क्षणी ती अनियंत्रित असते. सामाजिक, कौटुंबिक पार्श्वभूमीवर ब्रेकअप अधिक प्रमाणात होतात. यामध्ये नातेवाईकांचा सक्रिय सहभाग महत्त्वाचा ठरतो. अनेकदा नातेवाईक समजून घेण्याच्या मन:स्थितीत नसतात. काहींचा दृष्टिकोन ‘तुम्ही केलंत ना प्रेम आमच्या संमतीशिवाय.. मग भोगा!’ किंवा ‘यात आम्ही काय करणार.. निर्णय तुमचाच होता,’ असा असतो; परंतु ब्रेकअपनंतरचा काळ अधीर प्रेमिकांसाठी खूप महत्त्वाचा असतो. या काळात प्रियजनांचा आधार मोलाचा ठरतो.
सुमननं तिच्या ब्रेकअपनंतर आत्महत्या केली. तिच्या आईवडिलांनी तिला भावनिक आणि व्यावहारिक आधार द्यायचं नाकारलं. ती विरहवेदना सहन करू शकली नाही. पण त्यानंतर आईवडिलांचं आयुष्य मात्र अपराधीपणाच्या भावनेत होरपळत राहिलं. बऱ्याच वेळा प्रेमी युगुल जातपात, गरिबी-श्रीमंती, सामाजिक प्रतिष्ठेचा विचार करत नाही. कारण प्रेम शेवटी भावुक असतं. ही अशी भावना आहे, जी दोन लोकांमध्ये जोपासली जाते आणि कालांतरानं वाढत जाते. यात वचनबद्धता, परस्पर विश्वास, स्वीकृती यांचा समावेश आहे. यासाठी व्यावहारिकदृष्टया परिवार जर समजूतदार असले तर उत्तमच आहे. नकारात्मक आणि विध्वंसक विचारांनी भारावलेल्या मनाला डोकं रुळावर येईपर्यंत प्रेमळ आधाराची गरज भासते. आपल्या देशाच्या नोंदणीनुसार तरुण पिढीत परीक्षेत नापास होण्याच्या पाठोपाठ प्रेमभंगामुळे होणाऱ्या आत्महत्यांची संख्या वाढत आहे.
एका सर्वेक्षणानुसार ओडिशामध्ये ही संख्या तुलनात्मकदृष्टय़ा अधिक आहे. अलीकडेच बिलासपूरमध्ये पिलभीत इथे अंकित या महाविद्यालयीन तरुणानं कीटकनाशक पदार्थ खाऊन आत्महत्या केली. त्यापूर्वी त्यानं इन्स्टाग्रामवर टप्प्याटप्प्यानं सहा वेळा- गुरुवार रात्रीपासून दुसऱ्या दिवशी १२ वाजता वाजेपर्यंत, म्हणजे विष खाईपर्यंत काही गोष्टी ‘शेअर’ केल्या होत्या. पहिला संदेश त्यानं लिहिला होता, ‘मूड ऑफ हैं, बहुत ज्यादा परेशान हूँ.. जिंदगी से कल जा रहा हूँ भगवान के पास’. यात सरळसरळ त्यानं आत्महत्येचा संकेत दिला होता, भावनिक दुरवस्था व्यक्त केली होती. दुसऱ्यांदा त्यानं एक भावनिक गाणं शेअर केलं होतं. तिसऱ्या संदेशात त्यानं आपला अश्रुपूर्ण चेहरा टाकला होता. चौथ्यांदाही त्यानं एक दु:खी गाणं- ज्यात हिरोचा मृत्यू होतो आणि त्याची प्रेयसी त्याला उठवायचा प्रयत्न करत असते असं शेअर केलं. त्यानंतर त्यानं कीटकनाशकाचा फोटो शेअर करत त्याबरोबर एका संदेशात त्यानं लिहिलं होतं, ‘जिंदगी का लास्ट दिन’. सर्वात शेवटी त्यानं आईवडिलांसाठी लिहिलं, ‘सॉरी मम्मी, पापा.. जा रहा हूँ।’ यात त्यानं ज्या पद्धतीनं एकामागून एक आपले विचार आणि भावनिक आवेग प्रकट केला आहे, तो महत्त्वाचा आहे. त्याच्या रोमँटिक वियोगातील राग, निराशा, दु:खाचा ताण, आत्महत्येची पद्धत हे सगळंच त्यानं प्रकट केलं होतं. त्याच्या दुर्दैवानं एवढय़ा काळात कुणी त्याकडे गंभीरपणे लक्षच दिलं नाही. प्रेमभंगाची परिणती आत्महत्येत आपणहून किंवा प्रत्यक्ष होत नाही; पण बरेच लोक भावनिकदृष्टया खचत जातात, भावुक होतात, नैराश्यात जातात आणि सगळय़ात महत्त्वाचं- त्या झंझावातात ते एकटे पडतात. हा जो प्रेमभंगातून ‘तुम बिन जाऊ कहाँ’ असा भावनिक क्षोभ आहे तो खरा महत्त्वाचा मुद्दा आहे. तो जर यशस्वीपणे हाताळता आला, तर आत्महत्येची समस्याच उरत नाही. ‘द विझार्ड ऑफ ओझ’मध्ये एक वाक्य येतंHearts will never be practical until they can be made unbreakablel. तरीही प्रेमभंगाच्या यातनांतून जाताना स्वत:च्या तुटलेल्या हृदयाच्या तारांचे सूर पुन्हा कसे जुळवायचे हे समजून घेऊ या पुढच्या (२७ ऑगस्ट ) लेखात.pshubhangi@gmail.com
Web Title: Love affair the story loving couplessuicide dramatic attraction humming amy
मृदुला भाटकर‘‘आजवर खूप तुरुंगांचं दर्शन झालं.. खऱ्याखुऱ्या आणि मनातल्याही! यातले खऱ्या तुरुंगाचे गज हा माणसांनी स्वीकारलेल्या न्याययंत्रणेचा अविभाज्य भाग असला आणि अनेक प्रकरणांत न्यायदान करताना मी अनेकांना कारावासाची शिक्षा ठोठावली असली, तरी गजाआडचा माणूस कायम आणि अंतर्बाह्य वाईटच असतो, असं मी म्हणणार नाही. या तुरुंगांनी मला गज आणि जग यातील अंतर शिकवलं.’’
‘‘काय हे तुरुंगात असल्यासारखं झालंय..’’‘‘किती दिवस डांबलो गेलोय घरातच!बोअर होतंय.’’
हे सगळे संवाद आपणच उच्चारलेले, करोनाच्या काळात! त्यादरम्यान सगळय़ा जगानंच तुरुंगवास भोगला, पण घरात! दाराभिंतींआड. त्या काळात मला सारखी मी शिक्षा दिलेल्या अनेक गुन्हेगारांची आठवण येत होती. कुठे असतील ते? बापरे! काय ही तुरुंगवासाची शिक्षा.. त्या वेळी शारीरिक स्वातंत्र्याचा खराखुरा अर्थ अनुभवला. केवढं मौल्यवान असतं स्वातंत्र्य! ते ज्याच्या त्याच्या हातात असतं.
गजांबद्दल मला लहानपणापासून खूप राग. बंद गोष्टी नकोच. मनंसुद्धा! जे लहानपणी वाचतो, शिकतो त्याचा ठसा आपण खूप दूर नेतो. मी तेव्हा वाचलेलं लोकमान्य टिळकांचं चरित्र, त्यातला त्यांचा मंडालेचा कारावास, तसंच स्वातंत्र्यवीर सावरकरांचं ‘माझी जन्मठेप’, ‘काळं पाणी’ या पुस्तकांचा खोलवर परिणाम झालेला. अर्थात् ते तुरुंगवास दुर्दैवी असले, तरी देशाच्या स्वातंत्र्यासाठी त्या थोर व्यक्तींनी दिलेली ती किंमत होती. तेव्हा हेही जास्त अधोरेखित झालं, की लोकमान्यांचे ‘गीतारहस्य’ आणि ‘द आक्र्टिक होम इन द वेदाज्’ हे ग्रंथ किंवा ‘कमला’सारखं स्वातंत्र्यवीरांचं काव्य तुरुंगात लिहिलं गेलं. शरीर गजाआड असलं, तरी बुद्धी आणि मन विजिगीषू असतं. ते कुठेही देदीप्यमान भरारी घेऊ शकतं. आता स्वातंत्र्य मिळालं आहे, पण तुरुंगाचा विचार करताना एक वाक्य माझ्या मनात नेहमी उमटतं- आपल्या राष्ट्रपती भवनावर, जे आधी व्हॉइसरॉयचं निवासस्थान होतं, तिथे प्रवेशद्वारावर दगडात एक फार महत्त्वाचं वाक्य इंग्रजांनी कोरलंय- Liberty will not descend to a people, a people must raise themselves to liberty. It is a blessing that must be earned before enjoyed. मी जेव्हा मुंबई शहर दिवाणी कोर्टात न्यायाधीश म्हणून काम करत होते, त्या वेळी दोन वर्ष माझ्यावर आर्थर रोड तुरुंगाची पाहणी करून त्याचा अहवाल देण्याचं काम सोपवलं होतं. तुरुंगात जाणं आणि तिथे कैद्यांना भेटणं काही मला नवं नव्हतं. प्रत्येक वेळेस वेगळय़ा अनुभवाची नोंद मनात व्हायची. आर्थर रोडची तेव्हा क्षमता होती ८०० ते ८५० कैद्यांची. तिथे एकत्र कच्चे कैदी म्हणजे Under Trial Prisoners ( UTP) ठेवलेले असतात. एकदा का शिक्षा झाली, की मग ते येरवडा, नागपूर, कोल्हापूर, औरंगाबाद, सेंट्रल जेलमध्ये बदली केले जातात. तिथे त्यांच्या शिक्षेप्रमाणे, कुवतीप्रमाणे त्यांना कामं सांगितली जातात.
माझ्या पहिल्या तुरुंग भेटीच्या वेळेस जाण्याचा मुख्य उद्देश होता, आर्थर रोडमध्ये तुरुंगाच्या क्षमतेपेक्षा किती जास्त कैदी ठेवले आहेत. असं समजलं होतं, की सुमारे अडीच हजार कैदी तिथे आहेत. मी तुरुंगात गेले, तर सगळय़ाच भेटींत जसं दाखवतात तसंच होतं- सर्व ठीक! पण थोडे कैदी जास्त म्हणून जरा गैरसोय होते वगैरे. मी ‘कलम ३०२’चे(भारतीय दंड विधान) कैदी ठेवतात तिथल्या वेगळय़ा बरॅकमध्ये गेले. कैदी तसे बऱ्यापैकी जास्त दिसत होते. मला कुठेही गेलं, की तपासणीचा भाग म्हणून प्रथम न्हाणीघर आणि शौचालय उघडून बघायची सवय आहे. तशी मी पटकन् तिथे बाजूला असलेलं शौचालय उघडलं, तर आत चार-चार कैदी दाटीवाटीनं बसलेले. कुणालाही अपेक्षा नव्हती की मी शौचालय उघडून बघेन. मी विचारल्यावर कैद्यांपैकी कुणीतरी म्हणालं, ‘आमच्यापैकी दोघं रोज आलटून पालटून तिथे झोपतात’. तुरुंगाधिकाऱ्यांना दोष देण्यात काहीच अर्थ नव्हता. ते काय करणार बिचारे? त्यानंतर काही वर्षांनी तळोजा इथे कच्च्या कैद्यांसाठी मोठा तुरुंग बांधला गेला. प्रश्न खुनी माणसांचा नाही, तर माणुसकीचा होता. असो!मी माणुसकीबद्दल सांगते आहे, तेही खूनी माणसांविषयी लिहिताना, ते अनेकांना विचित्र वाटेल. पण गुन्हेगारी जगाकडे एका वेगळय़ा दृष्टीनं पाहाताना माझी धारणा हीच आहे, की एक खून केलेला माणूस दोन वेळा खून क्वचित करतो. ती कृती त्या माणसाच्या मनातलं मूळचं जनावर जागृत झाल्यामुळे किंवा मनावरचा, शरीरावरचा ताबा गेल्यामुळे होते. पण लाच स्वीकारणारी, पैसे खाणारी व्यक्ती मला खुनी माणसाइतकीच गुन्हेगार वाटते. कारण तो माणूस देश पोखरणारा तोच गुन्हा अनेकदा निर्लज्जपणे करतो.
तुरुंगात गैरवागणूक केल्याबद्दल एका जेलरला शिक्षा झाली होती. उच्च न्यायालयात त्याचं प्रकरण माझ्यासमोर आलं. त्यातून लक्षात आलं, की कोणकोणत्या गोष्टी कैद्यांना गैरमार्गानं मिळतात ते. मला तेव्हा ‘Papillon Henri Charriere’ यांच्या शाळेत असताना वाचलेल्या पुस्तकाची आठवण झाली. न केलेल्या खुनाबद्दल वीस वर्ष शिक्षा झालेला कैदी सुटकेचा ध्यास घेऊन समुद्रात उडी मारून कशी सुटका करून घेतो, हे मला फार आवडलं होतं. पैशांनी गोष्टी विकत घेता येतात. त्याला दुर्दैवानं तुरुंगातले काही कर्मचारी अपवाद नाहीत. आत प्रत्येक बरॅकमध्ये छोटे छोटे कैद्यांचे गट होतात. त्यातला ‘दादा’ कैदी पैसे देऊ शकणाऱ्या कैद्याकडून पैसे घेऊन साबण, उशी, वेगळी तेल-मसाल्याची भाजी, तसंच एखादा मदतनीसही त्या कैद्याला मिळवून देतो. तो मदतनीस जेवणाच्या, आंघोळीच्या रांगांमध्ये त्या कैद्याचा ‘डमी’ म्हणून उभा राहतो. काही कर्मचारी, अधिकारी निश्चितच प्रामाणिक असतात. पण सगळेच तसे नसतात. सत्य कितीही अप्रिय असलं, तरी न्यायाधिशाला त्या सत्याला सामोरं जावं लागतं. त्या जेलरनं गांजा, चरससुद्धा आत नेऊ दिलं होतं.
आर्थर रोडमध्येच एका स्वतंत्र बरॅकमध्ये नायजेरियन, घाना, युगांडा इथल्या मुख्यत: अमली पदार्थाच्या तस्करीसाठी पकडलेल्या कैदी स्त्रिया होत्या. मी आल्यावर त्यांनी त्यांच्या भाषांमध्ये एकच गोंगाट सुरु केला. शेवटी खाणाखुणा करून त्यांनी ‘जेवणात टोमॅटो हवे आहेत’ असं सांगितलं! त्याच वेळी मला आठवण झाली ती ‘रिझले’ या ब्रिटनमधल्या तुरुंगाची. मी जेव्हा तिथे रीतसर भेटीसाठी गेले होते, तेव्हा पुरुष कैद्यांसाठी स्त्री वॉर्डन्स सर्रास होत्या. आम्ही स्त्रियांच्या वॉर्डमध्ये गेलो, तेव्हा दुपारचा एक वाजत होता. तुरुंग दाखवणाऱ्या गोऱ्या स्त्री अधिकाऱ्यानं मला सांगितलं, ‘‘तिथे आता नेतोय याचं कारण म्हणजे दुपारी एक वाजण्याच्या आधीची त्या कैद्यांची वागणूक आणि नंतरची तुम्ही पाहा. एक वाजता त्या कैद्यांचा ‘स्मोक टाइम’ असतो.’’ खरंच एक वाजण्याआधी तिथे फिरताना स्त्री कैद्यांमध्ये एक प्रकारचा हिंस्त्रपणा मला सतत जाणवत होता. शत्रुत्व जाणवत होतं. एक वाजता त्या एका ठिकाणी जमून सिगारेट्स ओढत बसल्या, तेव्हा मात्र सर्वजणी अत्यंत आनंदी आणि हसतखेळत होत्या. दहा मिनिटांतला हा बदल पाहून मी अवाक झाले. त्यानंतर त्यांनी ‘नमस्कार, इंडिया, ताजमहाल, बॉम्बे’ वगैरे बोलून माझं स्वागतही केलं! ती स्त्री अधिकारी म्हणाली, ‘‘स्त्री कैदी पुरुष कैद्यांपेक्षा इथे अधिक कठीण, हिंस्र असतात..’’
गजाआड म्हणजे सगळय़ा जगापासून तुटणं. जग आणि गज हे उलटापालट केलेले शब्द अगदी विरुद्ध अर्थ घेऊन एकमेकांसमोर उभे असतात. या गजांआड मात्र आरोप सिद्ध झालेल्या म्हणजेच पक्क्या कैदेच्या कैद्यांना विविध कामं पुरवली जातात, करवून घेतली जातात. सुतारकाम करणारे कैदी दणकट अशा खुच्र्या, बाक, टेबलं इत्यादी बनवतात. मी नेहमी ठाणे, नाशिक, येरवडा, औरंगाबाद इत्यादी ठिकाणी गेल्यावर सतरंज्या आणि वेगवेगळी बिस्किटं आणते. तेवढंच कैद्यांना त्यांचं उत्पन्न!
=आर्थर रोड तुरुंग भेटीच्या वेळेस तुरुंग अधिकाऱ्यांना मी विचारलं, ‘‘तुरुंगात गणपती बसवता की नाही?’’‘‘नाही मॅडम. कोणत्याही एकाच धर्माचा उत्सव आम्ही करू शकत नाही. आपल्या राज्यघटनेनुसार तुरुंग धर्मनिरपेक्ष (सेक्युलर) आहेत. फक्त राष्ट्रीय सण- म्हणजे १५ ऑगस्ट आणि २६ जानेवारी साजरे करतो.’’‘‘मग कैद्यांच्या धार्मिक भावनांचं काय?’’‘‘प्रत्येक कैदी स्वत:पुरता धर्म पाळू शकतो. ज्याला वाटेल त्यानं स्वत:पुरती देवावर श्रद्धा, त्याचा फोटो ठेवावा, आरती म्हणावी, रोझरी ठेवावी, नमाज पढावेत. पण त्याच्यापुरतंच. सार्वजनिकरीत्या काही नाही.’’मला वाटतं, धर्म ही वैयक्तिक बाब आहे. त्यामुळे राज्यघटनेचा आदर करणाऱ्या, धर्मनिरपेक्षता जपणाऱ्या या गोष्टीचं कौतुकच नाही, तर अभिमान वाटला.
येरवडय़ाचे पूर्वीचे तुरुंगाधिकारी धनाजीराव चौधरी यांनी सांगितलेली गोष्ट माझ्या स्मरणात आहे. ते नागपूरचे तुरुंगाधिकारी असताना तत्कालीन पंतप्रधान इंदिरा गांधी नागपूरला येणार होत्या. प्रत्येक खात्याच्या प्रमुखांना जिल्हाधिकाऱ्यांनी त्यांच्याबरोबर चहापानाचं आमंत्रण दिलं होतं, म्हणून चौधरींनाही ते मिळालं. जाताना त्यांनी जेलमध्ये फुलवलेल्या गुलाबांचा गुच्छ नेला. खुनाबद्दल जन्मठेपेची शिक्षा झालेला एक कैदी व्यवसायानं माळी होता आणि त्यांनं इतर कैद्यांना बरोबर घेऊन उत्कृष्ट गुलाब लावले होते. अतिशय मोहक दिसणारे, सुवासिक. त्या गुलाबांचा गुच्छ त्यांनी पंतप्रधानांना भेट दिला आणि सांगितलं, की हे कैद्यांनी फुलवलेले गुलाब आहेत. इंदिरा गांधी चटकन उद्गारल्या, ‘‘kkOh, these are guilty roses! I will take these to Delhill आणि खरंच तो Guilty Rosesl चा गुच्छ पंतप्रधानांच्या सोबत दिल्लीत गेला!थोडक्यात, गुलाब कुठेही बहरतो.. गजाबाहेर, गजाआड, मनात.. फक्त रोपं लावणारी बोटं आणि निगराणी करणारी मनं हवीत!chaturang@expressindia.com
मराठीतील सर्व चतुरंग ( Chaturang ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Of prisons yard punishment imprisonment physical freedom amy
मृण्मयी पाथरेसध्या अठरा वर्षांच्या असलेल्या नकुलला लहानपणापासूनच एका जागी दोन मिनिटं स्थिर बसतानाही त्रास व्हायचा. सतत पाय हलवत राहणं, हाताशी जी गोष्ट मिळेल तिच्याशी खेळत बसणं, मन एकाग्र करू न शकणं, गोष्टी विसरणं, लहानसहान गोष्टींमुळे लक्ष विचलित होणं, अभ्यासाचा किंवा कामाचा डोंगर पुढय़ात असतानाही सतत दिवास्वप्नात (daydreaming) रमणं, मल्टीटास्क करण्यास अडचणी जाणवणं, गोष्टी मनासारख्या झाल्या नाहीत तर चिडचिड करणं, वस्तूंची आदळआपट करणं, राग अनावर होणं अशा कित्येक समस्यांना तो मोठेपणीही सामोरं जात होता. लहानपणी तो यासाठी सौम्य डोस असलेल्या गोळय़ा घेत असला, तरी कॉलेजला गेल्यावर मात्र मित्र चिडवायला लागल्यामुळे (pill shaming) ठरावीक वेळेस मित्रांसमोर गोळय़ा घ्यायला त्याला संकोच वाटायचा. त्यामुळे त्याचे पालक त्याच्या नकळत त्याला जेवणातून या गोळय़ा द्यायचे. नकुलला याबद्दल अंदाज आला तेव्हा त्याने घरचं जेवण आणि पालकांशी बोलणंच बंद केलं.
माझे बाबा गेल्या तीन वर्षांपासून नैराश्याच्या गोळय़ा (anti- depressants) घेत आहेत, पण त्याचा त्यांना फार काही उपयोग झाला नाही. बाबांना अजूनही कित्येकदा उदास, असहाय्य आणि अगतिक वाटतं. आम्ही सगळे त्यांच्यासोबत असूनही त्यांना एकाकीपणा जाणवतो. त्यांना कितीही सकारात्मक गोष्टींकडे लक्ष वळवायला सांगितलं, तरी त्यांचं लक्ष नकारात्मक गोष्टींकडेच जातं. मानसोपचारतज्ज्ञांनी त्यांच्या गोळय़ा दोन-तीनदा बदलून आणि त्यांचे डोस कमी-जास्त करूनही पाहिले, पण काही फरक जाणवला नाही. वरून या गोळय़ांमुळे केस गळणं, भूक आणि झोप कमी-जास्त होणं यांसारखे होणारे साइड-इफेक्ट्स आहेत ते वेगळेच! इतक्या गोळय़ा घेऊनही जर काही फायदा जाणवत नसेल, तर गोळय़ा घ्यायच्याच कशाला?, आशुतोष मेटाकुटीला येऊन विचारत होता.
अन्विता गेल्या दोन-तीन महिन्यांपासून प्रचंड अँक्झायटी (anxiety) अनुभवत होती. करोनामुळे शैक्षणिक वर्ष लांबलं गेलं होतं. पदवीची शेवटची परीक्षा देऊन दोनेक महिने होऊन गेले असले, तरी निकाल न लागल्यामुळे अन्वितासमोर आलेल्या मल्टीनॅशनल कंपनीमध्ये काम करण्याच्या संधीवर तिला पाणी सोडावं लागत होतं. त्यात स्वायत्त (autonomous) कॉलेजच्या विद्यार्थ्यांचे निकाल लवकर हाती मिळाल्याने इतर मंडळींना नोकरी मिळण्यात फारशा अडचणी येत नव्हत्या. अन्विताचे बाबाही पुढच्या एका महिन्यात निवृत्त होत असल्याने तिलाही आर्थिकदृष्टय़ा स्वावलंबी व्हायचं होतं आणि घराला हातभार लावायचा होता. हे प्रेशर अनुभवताना तिला दरदरून घाम फुटायचा, हात-पाय थरथरायचे, छातीत दुखायला लागायचं, हृदयाचे ठोके संपूर्ण शरीरात जाणवायचे. तिचे बाबाही यापूर्वी स्ट्रेस कमी होण्यासाठी काही गोळय़ा घेत होते, हे तिला लक्षात होतं. त्यामुळे तिला ताण असह्य झाल्यावर पालकांचं लक्ष चुकवून तिने बाबांच्या एक-दोन गोळय़ा घेतल्या.
आपल्यापैकी अनेक जण बरं वाटत नसेल, तर आधी घरगुती उपाय करून पाहतात. हे उपायही कामी आले नाहीत, तर मेडिकलमधून सहज उपलब्ध असलेली औषधं (over the counter medicines) आणतात. अगदी त्याचाही काहीच उपयोग झाला नाही, तर शेवटी नाईलाजास्तव एखाद्या डॉक्टरकडे जातात. जर शारीरिक समस्यांसाठीच आपण डॉक्टरकडे जायला एवढे आढेवेढे घेतो, तर मानसिक समस्यांची काय बात? त्यामुळे मानसिक समस्यांवर मात करण्यासाठी मनोचिकित्सक (psychiatric) औषधं घेण्याबद्दल आपल्या मनात कित्येक शंका आणि प्रश्न असू शकतात. मी एकदा गोळय़ा घ्यायला सुरुवात केली तर मला आयुष्यभर औषधं घ्यावी लागतील का, मी या गोळय़ांवर अवलंबून राहीन का, इतरांना कळलं तर ते काय म्हणतील ही भीती कित्येकांच्या मनात घर करू शकते.
खरं तर, आपल्यापैकी प्रत्येकालाच आपल्या आयुष्यात कधी ना कधी मानसिक समस्यांना सामोरं जावं लागतं. पण आपल्या सगळय़ांनाच औषधं घेण्याची गरज मात्र भासत नाही. काही जणांना होणारा मानसिक त्रास केवळ थेरपीने कमी होऊ शकतो, तर काही जणांचा त्रास थेरपी आणि औषधं घेतल्याने कमी होऊ शकतो. ही औषधं शरीरातील आणि मेंदूतील रसायनांवर (neurochemicals) आणि संप्रेरकांवर (hormones) काम करतात. पण आपल्या विचारसरणीत आणि जीवनशैलीत दीर्घकाळ टिकणारे बदल आणण्यासाठी थेरपीसुद्धा तितकीच आवश्यक आहे. जर मानसिक समस्यांची तीव्रता जास्त असेल, तर समुपदेशनाव्यतिरिक्त (counselling ) ऑक्युपेशनल (occupational therapy) आणि पुनर्वसन (rehabilitation) यांचाही मानसिक स्वास्थ्य सुदृढ करण्यासाठी उपयोग होऊ शकतो.
आजकाल आपल्याला ‘क्विक फिक्स’ची (quick fix) सवय लागल्यामुळे दीर्घकाळ चालणाऱ्या थेरपीपेक्षा झटपट औषधं घेऊन मोकळे होऊया, असंही काही जणांना वाटू शकतं. किंवा, कधीकधी औषधांचा फायदा त्वरित दिसून आल्यामुळे उरलेली औषधं न घेण्याचा निर्णयही काही जण पटकन घेऊन टाकतात. यामुळे इतक्या कमी काळात मानसिक समस्यांची लक्षणं जरी वरवर दिसली नाहीत, तरी त्यांचं मूळ आहे तसंच राहू शकतं आणि कालांतराने परत डोकं वर काढू शकतं. याला (relapse) असंही म्हणतात. या मानसिक समस्या परत डोकं वर काढायला लागल्यावर काही जण स्वत:हून औषधांचे डोस बदलून तीच औषधं (self- medication) घ्यायला लागतात किंवा आपल्या जवळपासच्या एखाद्या व्यक्तीला दिलेल्या गोळय़ांपैकी एखाद-दुसरी गोळी घेतात. आपल्या समस्या दिसायला सारख्या असल्या, तरी अशा पद्धतीने औषधं घेणं फायदेशीर ठरण्यापेक्षा हानीकारकही ठरू शकतं. म्हणूनच निष्णात मानसोपचारतज्ज्ञ एखादं औषध लिहून देताना त्या औषधामुळे होणारे फायदे साईड इफेक्ट्सपेक्षा जास्त आहेत की नाही हे कॉस्ट – बेनिफिट ॲनालिसिस करून पडताळून पाहतात.
याशिवाय, जर औषधं न घेणाऱ्या एखाद्या व्यक्तीला (जी स्वत:च्या आरोग्याबद्दलचे निर्णय स्वत: घेऊ शकत असेल आणि जिच्यापासून स्वत:च्या किंवा इतरांच्या जीवाला काही धोका नसेल) नकळतपणे पाण्यातून किंवा जेवणातून औषधं दिली जात असतील, तर त्या व्यक्तीची संमती न विचारता आपण तिचा मानवी हक्क हिरावून घेतो. यामुळे त्या व्यक्तीला मदत होण्याऐवजी तिच्या मनात आपल्याविषयी कटुता निर्माण होऊ शकते आणि एकूणच औषधांबद्दलच्या शंकाही अधिक वाढू शकतात. याबरोबरच काही विशिष्ट औषधं वेगळय़ा द्रव्यात किंवा पदार्थात मिसळून दिल्यामुळे त्यांची परिणामकारकतासुद्धा ( effectiveness )कमी होऊ शकते. त्यामुळे औषधांच्या बाबतीत कोणतेही प्रश्न असले, तर डॉक्टरांना विचारून माहितीपूर्ण निर्णय (informed decision) घेतलेला बरा, नाही का?viva@expressindia.com
Web Title: Multitask study work playing pills pill shaming daydreaming amy
वेदवती चिपळूणकर‘ललित कला केंद्रा’तून नाटय़शास्त्राचं शिक्षण घेतलेली, सातत्याने प्रायोगिक रंगभूमीवर वावरलेली आणि दैनंदिन मालिकेच्या माध्यमातून सगळय़ा प्रेक्षकांच्या मनावर साडेचार र्वष प्रभाव टाकणारी अभिनेत्री म्हणजे अनिता दाते. आपल्याला नाटक आवडतं आणि म्हणून त्याचं शास्त्रशुद्ध शिक्षण घेतलं पाहिजे, असा विचार करून ‘ललित कला केंद्रा’त तिने प्रवेश घेतला. आज आपल्या सहज अभिनयाने अनिता प्रेक्षकांना अगदी चटकन आपलंसं करून घेते.
‘सनई चौघडे’ या चित्रपटातील एका लहानशा भूमिकेतून झालेली तिची सुरुवात असो किंवा ‘माझ्या नवऱ्याची बायको’मधली मुख्य भूमिका, अनिता स्वत:चं शंभर टक्के योगदान देऊन काम करते. करिअर म्हणून अभिनयाचंच क्षेत्र निवडण्यामागचं कारण स्पष्ट करताना ती म्हणते, ‘मी ॲक्टिंगच करायची आहे वगैरे काही ठरवलं नव्हतं, पण मला नाटकात काम करायला आवडत होतं. आणि मी स्टेजवर काम तेव्हा करतही होते. एकीकडे मी डान्सही शिकत होते. त्यामुळे मी असा विचार केला की आपल्याला जे आवडतंय त्याचं शास्त्रशुद्ध शिक्षण घ्यावं’. प्रोफेशन म्हणून पुढे अभिनयातच स्वत:ला काही करायचं आहे की नाही हे तिला त्यावेळी माहिती नव्हतं, असं तिने सांगितलं. भविष्यात या क्षेत्रात काही करेन की नाही माहिती नाही, पण ट्रेनिंग मिळणं गरजेचं आहे असं वाटलं. कदाचित त्यात मी पुढे रिसर्चही करू शकेन असाही विचार केला. म्हणून मी ‘ललित कला केंद्रा’त नाटय़शास्त्राला प्रवेश घेतला, असं तिने स्पष्ट केलं.
‘ललित कला केंद्रा’तील शिक्षणाचा काळ हा तिच्यासाठी फार महत्त्वाचा ठरला, असं म्हटलं तर वावगं ठरणार नाही. ‘तिथे शिकायला लागल्यानंतर माझं पर्सेप्शन हळूहळू बदललं. मी जे करतेय ते सातत्याने करत राहिलं पाहिजे तर जमेल असं मला जाणवलं’, असं ती म्हणते. ‘ललित कला केंद्रा’तल्या शिक्षणानंतर अनिताने मुंबईला येऊन प्रत्यक्ष इंडस्ट्रीमध्ये काम करायचं ठरवलं. त्यावेळी तिला भेटलेल्या अनेक कलाकारांमुळे तिचा या क्षेत्राकडे आणि कामाकडे बघण्याचा दृष्टिकोन चांगल्या अर्थाने बदलत गेला. ती म्हणते, ‘इथे अनेक टॅलेंटेड लोक मला भेटले. काही जण अनुभवाने शिकले होते, काही जण एनएसडी वगैरेसारख्या ठिकाणी शिकून आले होते तर काही जण परदेशातूनही वेगळय़ा प्रकारचं ट्रेनिंग घेऊन आलेले होते. या सगळय़ांमध्ये वावरताना मला सतत शिकायला मिळत होतं. मी माझ्या कामात सातत्य ठेवलं पाहिजे हेदेखील मला इथे काम करताना जाणवलं’, अशा शब्दांत अभिनय शिक्षणामुळे झालेल्या जडणघडणीचा अनुभव तिने सांगितला.
अनिताने प्रायोगिक आणि व्यावसायिक रंगमंचावर खूप काळ काम केलं आहे. मालिकेमध्ये येण्याआधी जवळपास आठ ते दहा र्वष ती स्टेजवर काम करत होती. ती सांगते, ‘मी चेतन दातार, मोहित टाकळकर यांच्यासोबत काम करायचे, मनस्विनी लता रवींद्र नाटक लिहायची. बहुतेक सगळी प्रायोगिक नाटकं होती. वेगवेगळय़ा फेस्टिवल्सना आम्ही जायचो. तो आठ-दहा वर्षांचा काळ माझ्यासाठी खूप वेगळा आणि सुंदर काळ होता. तेव्हा आम्ही केवळ कलेसाठी कला म्हणून नाटक करत होतो. चांगल्या माणसांसोबत काम करत असल्याचं खूप मोठं समाधान माझ्यापाशी त्या काळात होतं.’ प्रायोगिक रंगभूमीवरच्या कामासाठी अनिता दाते हिला ‘विनोद दोशी फेलोशिप’ मिळालेली होती. ही फेलोशिप तिच्यासाठी तिच्या कामाची खूप मोठी शाबासकी होती, असं ती सांगते. अनिता म्हणते, ‘या फेलोशिपची माझ्याकडून कोणतीही अपेक्षा नव्हती. मी त्या वेळेपर्यंत केलेल्या कामाचं केवळ कौतुक म्हणून ती फेलोशिप मला मिळाली होती. तुम्ही छान काम करताय किंवा केलंय एवढंच त्या फेलोशिपचं म्हणणं होतं. त्यामुळे ती माझ्या कामाची पावती होती. माझ्यासाठी कोणत्याही पुरस्कारापेक्षा त्यावेळी मिळालेली ती फेलोशिप खूप मोलाची आहे.’
खूप काळ रंगमंचावर वावरलेली अनिता २०१६ मध्ये ‘माझ्या नवऱ्याची बायको’ या मालिकेमधून प्रेक्षकांच्या भेटीला आली. तो अनुभव तिच्यासाठी आणि तिच्या करिअरसाठी खूप महत्त्वाचा ठरला. ‘हे माध्यम माझ्यासाठी नवीन होतं. मी कधीही कॅमेऱ्याला सामोरी गेले नव्हते. मी किती कम्फर्टेबल असेन मला माहिती नव्हतं, पण गोष्टी जमून आल्या आणि मालिका चांगली चार-साडेचार र्वष चालली. त्या काळात मी चांगली कॅमेरा फ्रेंडली झाले असं मला वाटतं’, असं तिने सांगितलं. मात्र दैनंदिन मालिकेला चांगला प्रतिसाद मिळत असतानाही अनिताने प्रायोगिक रंगभूमी सोडून दिली नाही. यश फार काळ कवटाळून बसायचं नाही, असं अनिताचं म्हणणं असतं.
‘आपल्या मनासारखं होत नाहीये असे प्रसंग खरंतर रोजच येतात’, असं ती म्हणते. ‘कधी आपल्याला हवा तसा सीन होत नाही, आपल्याला हवं तसं पात्र उतरत नाही, काहीतरी चूक होते. या गोष्टी रोज होत असतात. रोज आपले पेशन्स पणाला लागतात, रोज थोडीफार निराशा येत असते आणि रोज त्याला तोंड द्यायचंच असतं. पण वाईट होत असलं किंवा आपल्याकडून चूक झालेली असली तरीही पॉझिटिव्ह वगैरे राहणं मला जमत नाही, त्या सकारात्मकतेवर माझा विश्वास नाही. नाराज होणं चांगलं असतं असं मला वाटतं, असं ती म्हणते. तिचं म्हणणं आपल्याला काहीसं गोंधळात टाकणारं वाटतं, मात्र त्यामागची कारणमीमांसाही ती स्पष्ट करते.
‘आपण नाराज असलो तरच आपण ते बदलण्यासाठी मेहनत घेतो. आपण चुकलो आहोत हे मान्य केलं तर ती सुधारायचा किंवा पुढच्या वेळी चूक टाळायचा प्रयत्न आपल्याकडून केला जातो. जे वाईट चाललं आहे, त्याला वाईटच म्हटलं तरच आपण चांगल्यासाठी प्रयत्न करू. त्यामुळे आपली चूक स्वीकारणं हे सगळय़ात महत्त्वाचं आहे’, असं ती ठामपणे सांगते. राधिका म्हणून प्रेक्षकांच्या मनावर अधिराज्य गाजवलेली अभिनेत्री अनिता दाते लवकरच पुन्हा नव्या रूपात, नव्या भूमिकेत प्रेक्षकांना भेटायला येणार आहे.viva@expressindia.com
Web Title: Heroine click point fine arts centres dramaturgy actress role player amy
राधिका कुंटेगेले काही दिवस म्हटलं तर सगळीच समाजमाध्यमं तिरंगा आणि त्याविषयीच्या गप्पांनी भारावलेली नि भरलेली दिसतात. त्यात कोणत्याच वयोगटातील व्यक्ती मागं नाही. अगदी स्वत:चा डीपी बदलल्यावर दुसऱ्यांनीही तसं करण्याचा विनंतीवजा आग्रह केला जातो आहे. त्यामुळे व्हॉटस्ॲप फेसबुक, इन्स्टाग्राम, ट्विटर, टेलिग्राम, स्नॅपचॅट आदी समाजमाध्यमांवर भारतीय स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव (७५ र्वष) हा ट्रेण्ड झाला आहे.‘अरे त्या अमुकला सर्टिफिकेट मिळालं, for successfully pinning a flag ‘काय सांगतोस?’‘हो.’‘अरे यार, मलाही पाठव ना ती लिंक.’‘htpps:// harghartiranga. com’‘थँक्यू.’गेले काही दिवस अशा धर्तीचे संवाद होत आहेत किंवा व्हॉटस्ॲप मेसेजेस सर्रास केले जात आहेत. अनेकांच्या डीपीवर तिरंगा विराजमान झालेला आहे. कुठे फक्त तिरंगा आहे. कुठे आकाशात लहरणारा स्तंभासह ध्वज दिसतो आहे. कुठे झेंडा हातात घेतलेली स्वत:ची छबी डीपी म्हणून ठेवलेली दिसते आहे. तर कुठे डीपीवरचा तिरंगा प्रतीकात्मक आहे. तर काहींच्या डीपी आणि कव्हर फोटोवर तिरंगा पुरा छा गया हैं.काहींनी तो पोस्टातून मागवला तर चक्क त्याची डिलिव्हरी घेतानाचा फोटो आवर्जून टाकला आहे आणि पोस्ट, पोस्टमनसह तिरंग्याविषयीचा अभिमान व्यक्त करणारी पोस्टही लिहिली आहे..
गेले काही दिवस म्हटलं तर सगळीच समाजमाध्यमं तिरंगा आणि त्याविषयीच्या गप्पांनी भारावलेली नि भरलेली दिसतात. त्यात कोणत्याच वयोगटातली व्यक्ती मागे नाही. अगदी स्वत:चा डीपी बदलल्यावर दुसऱ्यांनीही तसं करण्याचा विनंतीवजा आग्रह केला जातो आहे. त्यामुळे व्हॉटस्ॲप, फेसबुक, इन्स्टाग्राम, ट्विटर, टेलिग्राम, स्नॅपचॅट आदी समाजमाध्यमांवर भारतीय स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव (७५ वर्ष) हा ट्रेण्ड झाला आहे.
आजच्या डिजिटल युगात आपल्या जवळपास सगळय़ा ॲक्टिव्हिटीजचे अपडेट समाजमाध्यमांवर टाकणारी तरुणाई या इतक्या मोठय़ा ॲक्टिव्हिटीमध्ये मागे कशी राहील? मुळात आजकाल अनेकदा अनेकांचं कोणतेही सणवार असोत किंवा रोजचं जगणं असो, ते डिजिटल ठशांशिवाय पुढे सरकत नाही. त्यामुळे जरा विचार केला तर तरुणाईचा डिजिटल माध्यमाकडे असणारा कल लक्षात घेऊनच स्वातंत्र्य दिनासाठी ही डिजिटल आखणी केली गेली आणि तिला भरभरून प्रतिसादही मिळतो आहे.
या डिजिटल सेलिब्रेशनची माहिती जाहीर झाल्यानंतर सध्याच्या शास्त्राप्रमाणे रीतसर डिजिटल चर्चा नि वाद घडलेच. भारतीय ध्वजाच्या पार इतिहास, भूगोलासह थेट वर्तमानापर्यंत अनेक मुद्दय़ांची सविस्तर चर्चा, छायाचित्रांसह करण्यात आली. त्यानंतर काहींनी आपापली मतं प्रतिबिंबित व्हावी, अशी छायाचित्रं डीपी म्हणून किंवा कव्हर फोटो म्हणून ठेवली. हरतऱ्हेच्या शैलीत आणि ढंगात तिरंगा प्रत्येकाच्या डिजिटल खिडकीत डौलात झळकताना दिसतो आहे. अर्थात, काहींनी अजूनही आपले डीपी किंवा कव्हर फोटो बदललेले नाहीत. म्हणजे ते काही देशप्रेमी नाहीत असं नाही, पण त्यांना कदाचित डीपी म्हणून तिरंगा ठेवण्याची कल्पना पटली नसावी. त्यांचा अन्य काहीएक विचार असावा किंवा डिजिटल ॲक्टिव्हिटीपेक्षा त्यांचा प्रत्यक्ष कृती करण्यावर अधिक विश्वास असावा. अजूनही अनेक युवा असे आहेत जे थेट स्वातंत्र्य दिनाच्या निमित्ताने विविध सामाजिक उपक्रमांत हिरिरीने सहभाग घेतात. अनेक जण असेही आहेत जे समाजमाध्यमांवर डीपी वा इन्स्टा फोटोच्या माध्यमातून आपण जे सामाजिक बांधिलकीच्या भावनेतून उपक्रम करतो त्याची वाच्यता करत नाहीत. पण ते आपल्या पद्धतीने प्रत्यक्ष कार्यातून आपली देशप्रेमाची भावना जपताना दिसतात.
खरंतर दरवर्षी प्रजासत्ताक दिन असो किंवा स्वातंत्र्य दिन, मनापासून ध्वजवंदनात सहभागी होणारी किंवा स्वतंत्र काही उपक्रम राबवणारी अशी मंडळी काहीशेच्याच घरात मोडतील. या मोजक्यांतील क्वचित काही जण आपले फोटो पोस्ट करतात. पण उरलेल्यांपैकी बहुतांशी जणांचा स्वातंत्र्य दिन किंवा देश, देशप्रेम या मूळ विषयांपेक्षा सुट्टी मोड ऑन असतो. सुट्टी म्हटली की सेलिब्रेशन, मज्जा-मस्ती तो होनी चाहिए, हा विचारही पाठोपाठ आलाच. आताही जोडून आलेल्या सुट्टय़ांमुळे फिरस्तीची ठिकाणं हाऊसफुल्ल झालेली आहेत. अशा माहौलमध्ये स्वातंत्र्य, इतिहास, लढा, देशप्रेम आदी मुद्दय़ांचा विचार किंवा त्याविषयीची माहिती अनेकदा अनेकांच्या विशेषत: तरुणाईच्या खिजगणतीत नसते. कदाचित हेच जाणवल्याने काही जण त्या दृष्टीने काहीएक प्रयत्न करत असावेत. उदाहरणार्थ- भाडिपा storis of india या शीर्षकांतर्गत काही गोष्टी सादर करणार आहे.
पहिली गोष्ट आहे – स्वातंत्र्याचे साक्षीदार. पण असे तरुणाईच्या माहितीच्या खजिन्यात खऱ्या अर्थाने भर घालणारे डिजिटल क्षण आणि त्यांचं डॉक्युमेंटेशन तुलनेनं कमीच येतं वाटय़ाला..खरंतर समाजमाध्यमांवरून केला जाणारा दिखाऊपणाचा सोस वा आकर्षणाचा टक्का आत्ताच्या काळात अंमळ अधिक आहे आणि तरुणाईवर त्याचा प्रभाव अधिक दिसून येतो. त्यामुळे एखादी गोष्ट आकर्षक वाटली म्हणून मागचा पुढचा विचार न करता ती पुढे ढकलली जाते – अग्रेषित अर्थात फॉरवर्ड केला जातो तो भपका किंवा दिखाऊपणा. उदाहरणार्थ ‘अमुक अमुक इमारती किंवा तमुक ठिकाणी केलेल्या तिरंगी सजावटीचा फोटो वा व्हिडीओ किंवा मग त्या पार्श्वभूमीवर काढलेली सेल्फी’ खुद्द स्वातंत्र्य दिनाच्या दिवसापर्यंत अशा धर्तीच्या पोस्टचा महापूर लोटेल असा जाणकारांचा अंदाज आहे. तसं झालं तर चटदिशी म्हटलं जाईल की, शास्त्र असतं ते. हेही खरं असलं तरी देशप्रेम केवळ एका दिवसापुरतंच नसावं. ते कायम मनात असावं. त्यामुळे तिरंग्याच्या रंगप्रतीकांचा यथार्थ समजून घेतला तर खूपच फरक पडेल आपल्या रोजच्या आयुष्यात, वर्तमानात आणि भविष्यातदेखील.. कारण झेंडा उंचा रहे हमारा, विजयी विश्व तिरंगा प्यारा. भारतीय स्वातंत्र्य दिनाच्या अमृतमहोत्सवी वर्षांनिमित्त हार्दिक शुभेच्छा. जय हिंदू.viva@expressindia.com
मराठीतील सर्व व्हिवा ( Viva ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Digital freedom day whatsapp facebook instagram amrit mahotsav of freedom the trend amy
Indian Army Recruitment 2022: भारतीय सैन्याच्या मुख्यालयातील ग्रुप सी पदांसाठी भरती निघाली आहे. प्राप्त माहितीनुसार, या प्रक्रियेतून ग्रुप सी अंतर्गत ९६ जागा रिक्त आहेत. यातील ५१ जागा या खुल्या प्रवर्गासाठी तर ९ पदे अनुसूचित जाती, ५ पदे अनुसूचित जमाती व अन्य मागासवर्गीय गटांसाठी २२ जागा आरक्षित असणार आहे. आर्थिक दुर्बल गटासाठी ९ पदे राखीव ठेवण्यात येणार आहे.
ग्रुप सी पदांच्या भरतीसाठी उमेदवारांनी किमान दहावी अन्यथा समान इयत्तेत उत्तीर्ण असणे अनिवार्य आहे. उमेदवारांचे वय किमान १८ तर कमाल २५ वर्षे या दरम्यान असावे. या प्रक्रियेत निवड झालेल्या कर्मचाऱ्यांना लेव्हल १ च्या अंतर्गत वेतन योजनांचा लाभ दिला जाईल. हवालदार, स्वच्छता कर्मचारी आणि ट्रेड्समॅन पदावर भरती होणार आहे.
Government Job: फोटोग्राफर्सना सरकारी नोकरीची सुवर्णसंधी; महिलांसाठी जागा राखीव, पहा अर्जाची प्रक्रिया
दरम्यान ग्रुप सी अंतर्गत पदांसाठी भरती प्रक्रिया अत्यंत सोपी आहे. निवडप्रक्रियेत सामान्य ज्ञान व रिजनिंग, सामान्य इंग्लिश आणि गणिती ऍप्टिट्यूड या विषयांवर लिखित परीक्षा होणार आहे. ही परीक्षा १५० गुणांसाठी १५० प्रश्न विचारले जाणार आहे. HQ सेंट्रल ग्रुप कमांड C रिक्रुटमेंट 2022 संदर्भात अधिक माहितीसाठी आपण अधिकृत वेबसाईट तपासून पहा.
Web Title: Indian army recruitment 2022 group c know eligibility admission process and exam details here svs
रोहिणी शहागट क सेवा संयुक्त पूर्वपरीक्षा व मुख्य परीक्षेतील पेपर एक संयुक्त पेपर व पेपर दोन पदनिहाय पेपर हा पॅटर्न सन २०१८ पासून लागू झाला आहे. दुय्यम निरीक्षक राज्य उत्पादन शुल्क पदासाठीचा पेपर दोन या वर्षी २० ऑगस्ट रोजी होणार आहे. मागील वर्षी झालेल्या पेपर्सचे विश्लेषण केल्यास या वर्षीच्या तयारीसाठी उपयुक्त ठरेल. विचारण्यात आलेल्या प्रश्नांची घटकनिहाय संख्या सोबतच्या टेबलमध्ये देण्यात आली आहे.यापैकी बुद्धिमापनविषयक प्रश्नांच्या तयारीबाबत आधीच चर्चा करण्यात आली आहे. इतर घटकांच्या तयारीबाबत या व पुढील लेखामध्ये चर्चा करण्यात येईल.
माहितीचा अधिकार आणि लोकसेवा हक्क अधिनियम या कायद्यांमधील व्याख्या, त्यातील कलमांच्या नेमक्या तरतुदी आणि एकूण कायद्यामागील तत्त्व समजले असल्यास उत्तर देता येईल अशा प्रकारचे विश्लेषणात्मक प्रश्न विचारलेले दिसून येतात.या दोन्ही कायद्यांच्या मूळ दस्तावेजांचा अभ्यास करणे आवश्यक आहे. माहिती अधिकार कायदा व त्याच्या अंमलबजावणीचे नियम दोन्ही बाबी व्यवस्थित अभ्यासणे आवश्यक आहे. तर लोकसेवा हक्क कायद्याअंतर्गत मूळ कायदा बारकाईने अभ्यासणे आवश्यक आहे. शक्य असल्यास या कायद्यांतर्गत विहित केलेल्या गृह विभाग आणि महसूल विभाग यांच्या लोकसेवा व त्यांचे विहित कालावधी यांचा आढावा घ्यावा.
मूळ दस्तावेजातून कायद्याची पाश्र्वभूमी, महत्त्वाच्या व्याख्या, लागू होणारे क्षेत्र व दिनांक समजून घ्यावेत.प्रत्यक्ष तरतुदी विचारलेल्या असल्याने दोन्ही कायद्यांतर्गत माहिती किंवा लोकसेवा मागण्याची विहित पद्धत, शुल्क, माहिती किंवा लोकसेवा पुरविणारे अधिकारी, विहित कालमर्यादा, कालमर्यादा ओलांडल्यावर तक्रारीसाठीचे/ अपिलासाठीचे अपिलीय प्राधिकारी, तक्रारी/ अपिलासाठीची (असल्यास निर्णय देण्याची/ कार्यवाहीची) कालमर्यादा, दंड/ शिक्षेची तरतूद, नमूद केलेले अपवाद अशा सर्व बाबींचा बारकाईने अभ्यास करणे आवश्यक आहे.माहिती आयोग/ लोकसेवा हक्क आयोग, दोन्ही आयोगांचे कार्य, अधिकार, जबाबदाऱ्या समजून घेणे आवश्यक आहे.
संगणक व माहिती तंत्रज्ञानवेगवेगळय़ा क्षेत्रांतील संगणकाचा वापर, नवीन उद्योग म्हणून माहिती तंत्रज्ञानाचा विविध सेवा- सुविधांची माहिती मिळविण्यासाठी होणारा उपयोग हे मुद्दे एकत्रितपणे अभ्यासता येतील. वैद्यकीय, कृषी, प्रशासन, बँकिंग अशा विविध क्षेत्रांमध्ये संगणक व माहिती तंत्रज्ञान यांचा होणारा उपयोग समजून घ्यावा. यामध्ये त्या त्या क्षेत्रामध्ये संगणकीकरणाचा उपयोग आणि माहिती तंत्रज्ञानामुळे त्यांचा वापर करण्यामध्ये वाढलेली परिणामकारकता अशा अनुषंगाने हा मुद्दा पाहावा. विविध क्षेत्रांतील नवी संशोधने व उपकरणे यांची अद्ययावत माहिती असावी.
माहिती साठविणे व माहितीवर प्रक्रिया करण्यासाठीची उपकरणे, नियमावली, त्यांचे प्रकार, उपयोग माहीत करून घ्यावेत. व्हायरसचे प्रकार व याबाबतच्या चालू घडामोडी माहीत करून घ्याव्यात. डाटा कम्युनिकेशन, नेटवर्किंग व वेब टेक्नॉलॉजी या मुद्दय़ांमध्ये माहितीचे संप्रेषण/ प्रसारण करण्यासाठी आवश्यक घटकांची माहिती तसेच संप्रेषणाच्या विस्तार, माध्यम व गतीच्या आधारे त्याचे प्रकार समजून घ्यावेत. सायबर गुन्ह्यांचे प्रकार, त्यांच्या सायबर कायद्यातील व्याख्या तसेच त्यांच्यावर नियंत्रण ठेवण्यासाठीचे कायदेशीर प्रयत्न या बाबी सायबर कायद्याच्या मूळ दस्तावेजातून समजून घ्याव्यात. भारतातील माहिती तंत्रज्ञान उद्योगाची वाढ व त्याचा दर्जा हा मुद्दा पुढील मुद्दय़ांच्या आधारे अभ्यासावा – शासनाची धोरणे, संगणकाच्या व माहिती तंत्रज्ञानाच्या वापरातील व विस्तारातील ठळक टप्पे, माहिती तंत्रज्ञान पार्क इत्यादी संकल्पना.
मीडिया लॅब एशिया, विद्यावाहिनी, ज्ञानवाहिनी, सामूहिक माहिती केंद्र या अभ्यासक्रमामध्ये उल्लेख केलेल्या शासकीय उपक्रमांवर भर देऊन शासनाच्या संगणक व माहिती तंत्रज्ञान क्षेत्राआधारे सुरू करण्यात आलेल्या उपक्रमांचा आढावा घ्यावा. यामध्ये उपक्रमाचे नाव, सुरू करणारा विभाग, उद्देश, स्वरूप, त्यातील माहिती तंत्रज्ञानाची भूमिका, असल्यास लाभार्थी व त्यांचे निकष हे मुद्दे समजून घ्यावेत.
Web Title: Mpsc mantra secondary inspector state excise post wise paper question analysis amy
ऋषिकेश बडवेडॉलरच्या तुलनेत रुपया हा ८० रुपयांपर्यंत घसरला आहे. याचा अर्थ एक डॉलर खरेदी करायचा असल्यास भारतीयांना ८० रुपये मोजणे गरजेचे राहील. यालाच रुपयाचा आणि डॉलरचा विनिमय दर असे म्हटले जाते. विनिमय दर ठरवण्याच्या पुढील तीन पद्धती आहेत –
१. निश्चित किंवा स्थिर विनिमय दर२. तरता किंवा बदलता विनिमय दर३. व्यवस्थापित तरता विनिमय दर
वरील तीन पद्धतींचा थोडक्यात आढावा पुढीलप्रमाणे घेता येईल.
निश्चित विनिमय दरांमध्ये सरकार देशांतर्गत चलनाचा परकीय चलनांच्या तुलनेत असलेला विनिमय दर हा कायद्याद्वारे अथवा परकीय विनिमय बाजारात प्रत्यक्ष हस्तक्षेप करून ठरवत असते. अशा पद्धतीमध्ये सरकारला गरज पडल्यास स्वत: जवळ असलेल्या परकीय गंगाजळीच्या साठय़ामधूनसुद्धा व्यवहार करावे लागतात.
जर विनिमय हा बाजारामध्ये चलनांच्या मागणी व पुरवठा यांच्या परस्पर संबंधांवरून ठरत असेल तर त्याला तरता किंवा बदलता विनिमय दर पद्धती असे म्हणतात. या पद्धतीमध्ये विनिमय दर हा चलनांच्या मागणी आणि पुरवठय़ाच्या पातळीवर अवलंबून असतो. ज्या चलनाची मागणी ही त्याच्या पुरवठय़ापेक्षा वाढत जाते त्या चलनाच्या विनिमय दरामध्ये वाढ होत असते व ज्या चलनाची मागणी त्याच्या पुरवठय़ापेक्षा कमी असते त्याच्या विनिमय दरामध्ये घट होत असते, यालाच चलनाची किंमत वधारणे (Appreciation) अथवा किंमत घटणे (Depreciation) असे म्हणतात.व्यवस्थापित तरता विनिमय दर पद्धतीमध्ये ठरावीक पातळीपर्यंत चलनाच्या किमतीत वाढ अथवा घट होऊ दिली जाते (बाजारातील मागणी, पुरवठा परस्परसंबंधांनुसार) व जर विनिमय दर ठरावीक पातळीच्या बाहेर वधारू अथवा घटू लागल्यास सरकार हस्तक्षेप करून विनिमय दराला नियंत्रणात आणते.
दुसऱ्या महायुद्धापूर्वी विविध देशांच्या चलनाचा विनिमय दर हा गोल्ड स्टँडर्ड सिस्टमनुसार चालत असे, म्हणजेच समजा १ ग्रॅम सोने खरेदी करण्यासाठी जेवढे रुपये भारतात लागतात व १ ग्रॅम सोने खरेदी करण्यासाठी जपानमध्ये जेवढे येन लागतात तेवढे रुपये म्हणजे तेवढे येन होय. म्हणजेच सोन्याच्या माध्यमातून चलनांच्या किमती ठरवल्या जात असत. महायुद्धानंतर अमेरिकेत ब्रेटनवूड्स येथे भरलेल्या परिषदेअंतर्गत चलनांचे दर ठरवण्याची नवीन पद्धत अवलंबिण्यात आली. त्यानुसार सोन्याच्या किमतीला डॉलरची किंमत निश्चित करण्यात आली आणि बाकीच्या चलनांच्या किमती एकमेकांशी डॉलरच्या माध्यमातून ठरविण्यात येऊ लागल्या. यामध्ये सोने अणि डॉलर यांचा विनिमय दर निश्चित राखण्याची हमी अमेरिकेने दिली होती. परंतु कालांतराने डॉलरचा वाढता पुरवठा अणि सोन्याची डॉलरच्या तुलनेत कमी उपलब्धता यामुळे डॉलर आणि सोन्याच्या भाव निश्चितीची हमी पाळणे अमेरिकेला कठीण जाऊ लागले. त्यामुळे १९७१ पासून अमेरिकेने या पद्धतीतून हात काढून घेतले आणि जग हे आपोआप कोणत्याही कारणाशिवाय व्यवस्थापित तरत्या विनिमय पद्धतीकडे झुकले गेले.
भारत हा आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधीचा (IMF) संस्थापक सदस्य असल्याकारणाने भारतानेसुद्धा रुपयाची किंमत ठरवण्यासाठी ब्रेटनवूड्स पद्धतीचा स्वीकार केला होता. परंतु ही पद्धत अमेरिकेने बंद केल्यानंतर रुपयाची किंमत पौंडशी जोडण्यात आली (Pegged with pound) पुढे काही वर्षांनी रुपयाची विनिमय दर निश्चिती १४ राष्ट्रांच्या चलनाशी जोडण्यात आली, त्यानंतर ती भारताच्या ५ प्रमुख परकीय व्यापारातील भागीदार राष्ट्रांच्या चलनांशी जोडण्यात आली. या दरम्यान विदेशी चलन बाजार अत्यंत नियंत्रित होता. ‘फेरा’ (FERA )कायद्यामुळे विदेशी चलनावर प्रचंड अंकुश होता. परिणामी, विदेशी चलनाच्या काळय़ा बाजाराने जोर पकडला. १९९१ च्या आर्थिक सुधारणांनंतर १९९२ मध्ये भारताने Liberalised Exchange Rate Management System म्हणजेच उदारमतवादी विनिमय दर व्यवस्थापन व्यवस्था स्वीकारली आणि भारताची वाटचाल ‘स्थिर’ विनिमय दराकडून ‘दुहेरी’ विनिमय दराकडे सुरू झाली. यामध्ये परकीय चलनाचा विनिमय ६०% बाजारधिष्ठित दराने तर ४०% आरबीआयने ठरवलेल्या दराने करण्यात येऊ लागला.
१९९३ च्या अर्थसंकल्पात ‘दुहेरी’ विनिमय व्यवस्था रद्द करून ‘बाजाराधिष्ठित’ विनिमय दर व्यवस्था स्वीकारण्याची घोषणा करण्यात आली आणि भारतामध्ये व्यवस्थापित तरता विनिमय दर पद्धती लागू झाली. म्हणजेच भारतात रुपयाची किंमत ही त्याच्या आणि त्याबदल्यात दिल्या-घेतल्या जाणाऱ्या परकीय चलनाची मागणी आणि पुरवठय़ावर अवलंबून असते. वेळप्रसंगी आरबीआय स्वत:जवळील अधिकृत राखीव साठय़ातून गरजेनुसार रुपयाची अथवा परकीय चलनाची खरेदी/विक्री करीत असते. रुपयाच्या विनिमय दरातील बदल सुसह्य करण्यास मदत करते. आता डॉलरच्या तुलनेत रुपया जो ८० रुपयांच्या पार गेला आहे त्याची कारणे, परिणाम अणि आरबीआयची भूमिका या बाबींचा अभ्यास आपण पुढील लेखात करू या.
मराठीतील सर्व करिअर वृत्तान्त ( Career-vrutantta ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Upsc preparation foreign currency exchange rate amy
वसंत कुळकर्णीस्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव आपण साजरा करीत आहोत. आता स्वराज्य आले आहे, मात्र आपले आर्थिक स्वातंत्र्य टिकवायचे असेल तर आर्थसाक्षर होणे गरजेचे आहे. आर्थिक कुप्रथांच्या उच्चाटनाने ते साधले जाईल.
राजकीय सुधारणा आधी की, सामाजिक सुधारणा आधी हा वाद एकोणिसाव्या शतकात गाजला होता. आजही या वादाकडे पाहणे आवश्यक आहे. ब्रिटिश सत्तेमुळे देशाचे वाटोळे झाले आहे, त्यांना आधी बाहेर काढले पाहिजे, असे टिळक अनुयायांचे म्हणणे होते. तर आपल्याच समाजातील जातीभेद आणि कुप्रथांमुळे देशाला ही स्थिती प्राप्त झाली आहे. ब्रिटिशांच्या मदतीने त्या कुप्रथांचे उच्चाटन करून एकसंध समाज निर्माण करणे आवश्यक आहे, असे गोपाळराव आगरकर यांच्या अनुयायांचे म्हणणे होते. आजच्या दिवशी राजकीय सुधारणा आधी की आर्थिक सुधारणा आधी याचा विचार होणे आवश्यक आहे. स्वातंत्र्यपूर्व काळात सामाजिक कुप्रथा होत्या तशा आज आर्थिक कुप्रथांचे उच्चाटन होणे आवश्यक आहे.
भारतातील व्यापारी आणि व्यावसायिकांचा एक मोठा वर्ग करपात्र उत्पन्न पाच साडेपाच लाखांदरम्यान असल्याचे दाखवतो. कर चोरी करण्याच्या उद्देशाने जाणूनबुजून उत्पन्न कमी दाखवणे किंवा खर्च वाढवणे यांसारख्या युक्त्या करून करदायित्व कमी करण्याचा हा मार्ग आहे. कराचा बोजा कमी करण्याचा हा बेकायदेशीर प्रयत्न आहे. कमी नफा दाखवून कर चोरीही केली जाते. यात संबंधित कागदपत्रे लपवणे, व्यवहारांचे लेखे न ठेवणे, उत्पन्न लपवणे, नसलेल्या कर परताव्याचा (इनपुट टॅक्स क्रेडिटचा) वापर करणे किंवा वैयक्तिक खर्च व्यावसायिक खर्च म्हणून सादर करणे, यासारख्या अनुचित पद्धतींचा समावेश आहे. उत्पादनाच्या अनिश्चिततेमुळे कृषी-उत्पन्न कर मुक्त आहे. परंतु बहुतेक श्रीमंत जमीन मालक कृषी उत्पादन विकून लाखो कमावतात, पण कर देत नाहीत. व्यापारीदेखील हे करतात, ते सर्व शेतजमिनीचा एक छोटा तुकडा घेतात, ते त्यांच्या जमिनीवर लहान पिके घेतात किंवा काहीही करत नाहीत. परंतु कर भरताना त्यांची कमाई कृषी उत्पन्न म्हणून घोषित करण्यात येते.
भारत हा एकमेव देश असू शकतो जिथे प्रत्येक वस्तूवर कर आकारला जातो. जीवनावश्यक अन्नधान्यापासून ते विलासी जीवनशैलीसाठी ओळखल्या जाणाऱ्या घरगुती वापराच्या उपकरणापर्यंत प्रत्येक वस्तूंवर कर-आकारणी होते. ज्यांचे उत्पन्न प्राप्तिकराच्या कक्षेत येत नाही तेसुद्धा वर्षभरात किमान ५० हजारांचा कर सरकारला देतात. एक लिटर इंधनावर ६० रुपयांपेक्षा जास्त कर सरकार वसूल करते. कराच्या अतिरेकामुळे सामान्य माणसाचा कल करचोरीकडे आहे. करचोरीपेक्षा योग्य कर नियोजन करायला हवे. हेसुद्धा अर्थ निरक्षरतेचे लक्षण आहे.
जगाच्या लोकसंख्येचा २१ टक्के हिस्सा असलेला भारत अर्थसाक्षरतेच्या क्रमवारीत ७१ व्या क्रमांकावर आहे म्हणजेच वर्तमान शिक्षण पद्धतीत अर्थसाक्षरता विषयाचा समावेश करणे अत्यावश्यक आहे. महाराष्ट्र शिक्षण मंडळाच्या अभ्यासक्रमात मूलभूत अर्थसाक्षरता अभ्यासक्रमाचा समावेश मागील वर्षी झाला. समष्टी अर्थशास्त्रीय बदलाच्या संबंधांचा अभ्यास करण्यासाठी सरकारकडे तज्ज्ञ विश्लेषक सतात. आजही भारतात चढे व्याजदर चांगले असा मानणारा एक वर्ग आहे. त्यांच्या मते, व्याजदर कमी करून सामान्यांच्या बचतीवर मिळणाऱ्या सरकार उत्पन्नात कपात करीत आहे. हे अन्यायकारक आहे असे या बचतकर्त्यांचे मानणे आहे. परंतु चढय़ा व्याजदरामुळे आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठेत भारतीय उत्पादने स्पर्धेत मागे पडतात. याकडे हा वर्ग सोयीस्कर दुर्लक्ष करतो. व्याजदर हे जागतिक बदलांशी निगडित असतात. भारतीय चलनाचे मूल्य हे मागणी पुरवठय़ासोबत स्थानिक महागाई आणि अर्थव्यवस्थेतील व्याजदरावर ठरत असते हे समजावून घ्यायला अर्थसाक्षर होणे आवश्यक आहे, अशी अर्थनिरक्षर कुटुंब व्याजदर कपातीला संकट आणि चढय़ा व्याजदरांना संधी समजत असतात. आज भारतात अशी कुटुंबे आहेत जी अभिमानाने ‘मी फक्त मुदत ठेवींमध्ये माझ्या बचतीची गुंतवणूक करतो,’ अशा लोकांनी अर्थसाक्षर होणे आवश्यक आहे.
मुदत ठेवींना अर्थनिरक्षर प्राधान्य देतात. कारण मुदत ठेवी गुंतवणुकीवर निश्चित व खात्रीशीर परतावा देतात. भले त्या महागाई दरापेक्षा कमी परतावा देणारे असतात. मात्र मुदतीअंती तुम्हाला मिळणारा परतावा (व्याज) हे किती मिळेल हे तुम्हाला माहीत असते. त्यामुळे, त्यावर विश्वास ठेवणे सोपे जाते. दूरच्या आर्थिक उद्दिष्टासाठी तुम्हाला तुमच्या कष्टाने कमावलेल्या पैशावर हमी हवी असल्याने भारतामध्ये मुदत ठेव हे सर्वमान्य गुंतवणूक साधन आहे. ‘सेबी’च्या सर्वेक्षणानुसार, ९५ टक्के भारतीय कुटुंबे बँकेच्या मुदत ठेवींमध्ये गुंतवणूक करण्यास प्राधान्य देतात. कारण ती बाजाराशी जोडलेली साधने नाहीत आणि ५ टक्क्यांपेक्षा कमी गुंतवणूकदार म्युच्युअल फंड किंवा बाजार जोखमीशी संबंधित साधनांमध्ये गुंतवणूक करण्याची तयारी दाखवतात.अस्थिर परतावा असलेल्या कोणत्याही गुंतवणूक साधनांचा वापर टाळण्याकडे बहुसंख्य गुंतवणूकदारांचा कल असतो. मात्र बाजार जोखमीशी निगडित परताव्याचा दर हा खात्रीशीर परताव्यापेक्षा अधिक असतो, हे माहीत नसणे हेसुद्धा मोठय़ा प्रमाणावर अर्थनिरक्षरतेचे द्योतक आहे.
शालेय अभ्यासक्रमात संपत्ती निर्मितीचे महत्त्व बिंबवले जात नाही. वेगवेळय़ा गुंतवणूक साधनांचा वापर करून विविध माध्यमांतून संपत्ती निर्माण करायला हवी हे शालेय अभ्यासक्रमातून शिकवायला हवे. आर्थिक उत्पादनांमध्ये दीर्घ कालावधीसाठी गुंतवणूक करता, तेव्हा तुमचा परतावा खात्रीशीर परताव्यापेक्षा अधिक असतो. जो तुम्हाला तुमचे स्वप्नातील घर, तुमच्या मुलाचे शिक्षण आणि दीर्घ मुदतीनंतर साध्य करायची आर्थिक उद्दिष्टे साध्य करण्यासाठी आवश्यक ठरतो. यासाठी संपत्ती निर्माण करण्याचे महत्त्व शालेय वयात बिंबवणे आवश्यक आहे. संपत्ती निर्मितीत खात्रीशीर परताव्याच्या लोभाने रोकड तरलतेकडे दुर्लक्ष करणे हेसुद्धा अर्थनिरक्षरतेचे लक्षण आहे.
आपल्या पाच वर्षे किंवा त्यापुढील आर्थिक उद्दिष्टांसाठी बचत करत असताना ‘एसआयपी’सारख्या सुलभ साधनांचा वापर करून बाजार जोखिमेशी मैत्री करायला शिकणे हे अर्थसाक्षर होण्याच्या दिशेने टाकलेले पहिले पाऊल असेल. ‘एसआयपी’चे फायदे ‘लोकसत्ता – अर्थवृत्तान्त’च्या वाचकांना नव्याने सांगण्याची आवश्यकता नाही. ‘एसआयपी’च्या माध्यमातून संपत्ती निर्मिती करणे हे आर्थिक स्वातंत्र्याच्या दिशेने टाकलेले पाऊल आहे. म्हणूनच घरोघरी तिरंग्यासोबत ‘एसआयपी’ची पताका फडकायला हवी.shreeyachebaba@gmail. Com(म्युच्युअल फंडातील गुंतवणूक ही बाजार जोखमींच्या अधीन असते. गुंतवणूक करण्यापूर्वी फंडाचे माहितीपत्रक कृपया सखोल अभ्यासा.)
Web Title: Sip elixir freedom independence financial freedom gopal rao agarkar amy
ॲड. चारुचंद्र भिडेगेल्या महिन्यात जीएसटी परिषदेची ४७ वी बैठक पार पडली. या बैठकीला या करप्रणालीला ५ वर्षे पूर्ण होत होती ही पार्श्वभूमी होती आणि या बैठकीत अनेक महत्त्वाचे निर्णय घेण्यात आले. परिषदेकडून स्थापित मंत्रिगटाने केलेल्या शिफारसी सरकारने स्वीकारून, कराच्या दरात, सवलतींमध्ये आणि काही कार्यपद्धतींमधे बदल केले. मात्र ‘जीएसटी’मधील बदलांबाबत धारणा आणि संभ्रम निर्माण झाले. त्यात समाजमाध्यमे प्रामुख्याने व्हॉट्सॲप विद्यापीठाने आणखी खतपाणी घातले. मात्र प्रत्येकाने नवीन बदल समजून घेणे आवश्यक आहेत.
जीएसटी परिषदेची ४७ वी बैठक जूनअखेरीस झाली. या बैठकीला या करप्रणालीला ५ वर्षे पूर्ण होत होती ही पार्श्वभूमी होती व या बैठकीत तसे अनेक महत्त्वाचे निर्णय झाले. परिषदेकडून स्थापित मंत्रिगटाने केलेल्या शिफारसी सरकारने स्वीकारून, कराच्या दरात, सवलतींमध्ये आणि काही कार्यपद्धतींमधे बदल केले. पैकी कार्यपद्धतीचे बदल वगळता बाकी सर्व बदलांसंबंधी अधिसूचना जारी करून अंमलबजावणीही सुरू झाली आहे.सामान्य ग्राहकाच्या नजरेतून एकच गोष्ट घडली ती अशी की अनेक वस्तू महाग झाल्या. कोणत्या वस्तू किंवा सेवा महाग झाल्या. या संबंधी समाजात, व्यापारात बराच गोंधळ असल्याचे समोर येत आहे. काही जण अनवधानाने, काही अज्ञानाने आणि काही अति आत्मविश्वासाने हे संभ्रम निर्माण करीत असून समाजमाध्यमे प्रामुख्याने व्हॉट्सअॅप विद्यापीठ यात खतपाणी घालत आहेत.
या बैठकीत अनेक बदल सुचवून पुढे ते अमलात आले असले तरी जनसामान्य आणि छोटे व्यावसायिक यांच्या पुरते पाहायचे तर डबा/पिशवी बंद अन्नधान्य जर ‘ब्रँडेड’ असेल तरच त्या वस्तूंवर जीएसटी होता, आता ब्रँड नसला आणि डबा किंवा पिशवीबंद वस्तू विकली तरी त्यावर ५ टक्के दराने जीएसटी आकारणी सुरू झाली आहे. या बाबत खुलासाही करण्यात आला आहे की, हाच माल २५ किलोहून अधिक आकाराच्या पोत्यात घेतला तर त्यावर कर आकारला जाणार नाही. याचे कारण असेही सांगितले गेले की, मॉल व तत्सम व्यापारी छापील पिशवीऐवजी साध्या पिशव्यांमधे माल भरून कर बुडवीत होते तो वसूल करण्यासाठी हा बदल करण्यात आला आहे.
खरे तर असे काही नसते. कर वाढला, कमी किंवा शून्य झाला तरी मॉल किंवा दुकानदाराला खर्च नसतो. कारण तो, ती रक्कम ग्राहकाकडूनच वसूल करतो. पण यासंबंधी असा गवगवा करण्यात आला की, आता सामान्य माणसाचे कंबरडे मोडले, कारण गहू, तांदूळ वगैरे ५ टक्के महाग झाले आहे. येथे सांगावेसे वाटते की, ग्राहक पूर्वी किंवा आता जरी दुकानात जाताना पिशवी, डबा, बरणी असे घेऊन गेला आणि त्यात भरून माल आणला तर त्यावर कर नाही. मॉलमध्येही सुटा माल तेथल्या कागदी पिशवीत भरून आणला तरी त्यावर पूर्वी किंवा आताही कर भरावा लागत नाही. आपल्या सोयीसाठी, पटकन खरेदी करताना अगोदरच तयार पिशवीमधे भरलेल्या वस्तू घेतल्या तर ५ टक्के कर भरावा लागणार आहे. सामान्य माणून सध्याच्या सवयी बदलून जुन्या काळातल्या पिशवी, बरणी प्रकारात गेला तर कराचा फटका बसणार नाही. कदाचित ‘प्लास्टिक’ वापर कमी व्हावा हाही या मागचा हेतू असू शकतो.
बरेच उपाहारगृह मालक असा ओरडा करताना दिसतात. म्हणे ‘यापुढे या करामुळे आम्हाला आमचे पदार्थ नाइलाजाने महाग करावे लागणार.’ ते भाव वाढविण्याची संधी तर शोधत नाहीत ना? अशी शंका येते. कारण साधारण रेस्टॉरंटचालक एक दोन किंवा पाच किलोमधे खरेदी करीत नाहीत ते पोत्यामधेच व्यवहार करतात व ती ब्रँडेड नसल्यास त्यावर कर नाही. त्यातूनही कधी कधी त्यांना २५ पेक्षा कमी किलो माल आणायचा तर आपली पिशवी घेऊन गेल्यास व सुटी खरेदी केल्यास कराचा विषयच निर्माण होत नाही.
आता करवाढीविरोधात अनेक संघटनांनी दिल्लीला धडक मारली असेही म्हणतात. अशांपैकी काही अशा समजुतीत आहेत की सरकारने हा कर रद्द केला आहे. तसे काहीही घडलेले नाही. साधारण जाहीर केलेली करवाढ म्हणजे सुटलेला बाण आहे त्यात बदल नसतो. तर अशी कोणतीही करवाढ रद्द झालेली नाही.
खरी दरवाढ झाली आहे ती सर्व प्रकारच्या शाईवर यामुळे लेखन तर खर्चीक होईलच पण छपाईची शाईही कर वाढल्याने महाग झाली आहे व त्यामुळे पुस्तके, वर्तमानपत्रे, नियतकालिके वगैरेंच्या किमती वाढणार आहेत आणि साधे टोकयंत्र जे सर्व मुलांच्या दप्तरात असते त्यालाही सोडण्यात आलेले नाही.
काही व्यापारी मटाराचे किंवा मक्याचे दाणे गोठवून दोन पाच किलोच्या पिशव्यांमधे भरून विकतात. त्यांच्या म्हणण्यानुसार ते अन्य व्यापाऱ्यांना विकतात म्हणजे ‘बी टू बी’ व्यवहार झाला. मग त्यावर कर भरायचा का? आणि हेच जिन्नस ‘फ्रोझन’ असले तर त्यावर करमाफी आहे. पण तसे नाही. अधिसूचना क्रमांक ६/२०२२ ने यातील मक्यासंबंधीची अधिसूचना १/२०१७ दुरुस्त केली असून त्यातील ४५व्या क्रमांकासमोर ‘सर्व वस्तू’ असे म्हणून पुढे उदाहरणे दिली आहेत. काही जण केवळ त्या उदाहरणांवरच करवाढ झाली असे मानतात तेही अयोग्य आहे.
अधिसूचना ७/२०२२ मधे फ्रोझनवरील करमाफीही काढून टाकली आहे. अनेक जणांची समजूत अशी की वजनमाप कायद्यात असणाऱ्या वस्तूंबाबतच हा बदल झाला आहे, मात्र तसे नाही या संदर्भात ‘प्री-पॅक्ड् अँड प्री लेबल्ड्’ म्हणजे काय, इतकाच या कायद्याचा संदर्भ घेतला आहे. त्या कायद्यात ‘प्री-पॅक्ड् अँड प्री लेबल्ड्’ याचा अर्थ देताना सदर वस्तू ग्राहक दुकानात येण्यापूर्वी आणि त्याच्या सूचनेखेरीज बांधलेली असावी असा दिला आहे. ‘लेबल्ड’बद्दल किंवा सील्ड बद्दल काहीही म्हटलेले नाही. परिणामी एखाद्या दुकानदाराने स्वत:ची सोय म्हणून फावल्या वेळात किलो किलोच्या पुडय़ा, पिशव्या बांधून ठेवल्या असल्या आणि त्याची वार्षिक उलाढाल ४० लाखांवर असल्यास या व्यवहारावर कर आकारावा लागेल.
असाच एक विषय आहे की, व्यावसायिकाने निवासी जागा भाडय़ाने घेतली तर त्या व्यावसायिकाला आपण होऊन आरसीएम ( रिव्हर्स चार्ज मेकॅनिझम) खाली कर भरावा लागतो. याचा परतावा (इनपुट टॅक्स क्रेडिट) मिळते पण याबाबत दुमत आहे. इथे गंमत अशी होती की, व्यावसायिकाने ऑफिस वगैरेसाठी निवासी जागा भाडय़ाने घेतली व जागा मालकाची उलाढाल २० लाखांहून अधिक नसल्यास तो या व्यवहारावर कर आकारत नाही. मात्र नोंदणी केलेल्या व्यावसायिकाने निवासी कारणासाठी जागा भाडय़ाने घेतली तर मालकाच्या उलाढालीचा विचार न करता भाडेकरूला कर भरावा लागतो.
यास्तव व्यापारी किंवा सल्लागार यांनी सर्व तरतुदी नीट आणि पूर्णपणे वाचाव्यात. अनेकदा आपल्या सोयीचे वाक्य सापडल्यावर तेथेच थांबून वाचन संपविले जाते ते टाळावे आणि चुकीचे वागून आपल्याच पायावर धोंडा पाडून घेऊ नये.
Web Title: Perceptions and confusion regarding changes in gst council amy
अजय वाळिंबेसध्याची बाजारातील अनिश्चितता पाहता हा शेअर सुचविलेल्या किमतीपेक्षा कमी भावात मिळू शकतो, म्हणून प्रत्येक मंदीत तसेच टप्प्याटप्प्याने शेअर खरेदीचे धोरण ठेवावे.
गॅब्रिएल इंडिया ही सुप्रसिद्ध आनंद समूहाची फ्लॅगशिप कंपनी आहे. सुमारे ६० वर्षांपूर्वी केवळ एक उत्पादन असणाऱ्या या कंपनीने काळानुसार बदलत्या बाजारपेठेनुसार, बदलत्या तांत्रिक आणि सामाजिक नवप्रवाहांच्या अनुषंगाने स्वत:ला बदलले आहे. गॅब्रियल इंडिया ही राइड कंट्रोल उत्पादनांची आघडीची आणि मोठी उत्पादक असून आज कंपनी या उत्पादन श्रेणीत ३०० हून अधिक मॉडेल्स बनवते. कंपनीच्या उत्पादनांमध्ये शॉक अॅब्झॉर्बर्स, स्टट्र्स, फ्रंट फोर्क्स आदींचा समावेश होतो. २०२५ पर्यंत जगातील पहिल्या पाच शॉक ॲब्झॉर्बर्स उत्पादकांमध्ये स्थान मिळवण्याची कंपनीची मनीषा आहे. भारतामध्ये कंपनीच्या हरयाणा, मध्य प्रदेश, तामिळनाडू, हिमाचल प्रदेश, गुजरात आणि महाराष्ट् अशा सहा राज्यांत ७ उत्पादन प्रकल्प असून कंपनी महाराष्ट्रातील चाकण आणि नाशिक तसेच तामिळनाडूमधील होसूर येथील संशोधन आणि विकास केंद्रांमधून तिचे आर अँड डी उपक्रम राबवते. गॅब्रियलने आतापर्यंत २५ पेटंटसाठी अर्ज दाखल केले आहेत. कंपनीचे तिच्या विविध उत्पादनांसाठी यामाहा मोटर हायड्रॉलिक सिस्टीम (जपान), केवायबी कॉर्पोरेशन (जपान), कोनी बीव्ही (नेदरलँड) यांच्याशी तांत्रिक सहयोग आहे. विपणन आणि वितरण सेवेसाठी कंपनीचे उत्तम नेटवर्क असून विक्री-पश्चात सेवेसाठी कंपनी आपल्या ११ एजंट्स, ६६४ डीलर्स आणि संपूर्ण भारतातील १२,००० रिटेल आउटलेट्सचा उपयोग करते.
कंपनीच्या प्रमुख ग्राहकांमध्ये बजाज, मिहद्र, होंडा, पियाजिओ, रॉयल एनफिल्ड, मारुती सुझुकी, यामाहा, रेनॉ, स्कोडा, फोक्सवॅगन, अशोक लेलँड, डायम्लर, इसुझू आणि भारतीय रेल्वे समाविष्ट आहेत. कंपनी इलेक्ट्रिक वाहनांसाठीदेखील उत्पादने करीत असून यामध्ये ओकिनावा, इथर, अॅम्पीयर तसेच हीरो इलेक्ट्रिकचा समावेश आहे. कंपनीच्या बाजार हिश्शामध्ये दुचाकी आणि तीनचाकी २५ टक्के, प्रवासी वाहने १८ टक्के, वाणिज्य वाहने, रेल्वे – ७५ टक्के, तर आफ्टरमार्केट सेवेतील हिस्सा ४० टक्के आहे. गॅब्रियलच्या एकूण महसुलात निर्यातीचा वाटा केवळ ४ टक्के असला तरीही आगामी कालावधीत कंपनी लॅटिन अमेरिका, आफ्रिका आणि उत्तर अमेरिकेतील आफ्टर मार्केटमध्ये उपस्थिती वाढवण्यावर ती भर देत आहे.
कंपनीचे जून २०२२ साठी संपलेल्या पहिल्या तिमाहीचे आर्थिक निकाल नुकतेच जाहीर झाले आहेत. या कालावधीत कंपनीने ७२७ कोटी रुपयांच्या उलाढालीवर ३३ कोटींचा नफा कमावला आहे. गेल्या वर्षीच्या तुलनेत ते अधिक आहेत. गेल्या ६० वर्षांत गॅब्रियलने नेत्रदीपक कामगिरी करून आपल्या भागधारकांना भरपूर फायदा करून दिला आहे. काळाप्रमाणे आवश्यक बदल करणाऱ्या या कंपनीचा शेअर मध्यम ते दीर्घकालीन गुंतवणूक म्हणून तुमच्या पोर्टफोलिओत असायला काहीच हरकत नाही.
गॅब्रियल इंडिया लिमिटेड(बीएसई कोड – ५०५७१४)शुक्रवारचा बंद भाव : रु. १४२/-वर्षभरातील उच्चांक/ नीचांक : रु. १६८/१०२
बाजार भांडवल : रु. २०३६ कोटीभरणा झालेले भागभांडवल : रु. १४.३६ कोटीशेअर होल्डिंग पॅटर्न (%)प्रवर्तक ५५.००
संक्षिप्त विवरणशेअर गट : स्मॉल कॅपप्रवर्तक : आनंद समूहव्यवसाय क्षेत्र : ऑटो ॲन्सिलरीपुस्तकी मूल्य : रु. ५३.४दर्शनी मूल्य : रु. १/-गतवर्षीचा लाभांश : ९०%परदेशी गुंतवणूकदार १.३८बँका/ म्यु. फंड/ सरकार ९.२६इतर/ जनता ३४.३६
शेअर शिफारशीचे निकषप्रति समभाग उत्पन्न : ७.६९ रु.पी/ई गुणोत्तर : १८.४समग्र पी/ई गुणोत्तर : १९.९डेट इक्विटी गुणोत्तर : ०.०२इंटरेस्ट कव्हरेज गुणोत्तर : ४२.५रिटर्न ऑन कॅपिटल एम्प्लॉईड : १७.६बीटा : ०.८
सूचना : १. प्रस्तुत लेखामध्ये सुचविलेल्या कंपनीच्या शेअर्समध्ये लेखकाची वा त्याच्या जवळच्या नातेवाईकांची (उपलब्ध माहितीप्रमाणे) कुठलीही गुंतवणूक नाही किंवा असल्यास ती कंपनीच्या भरणा झालेल्या भाग भांडवलाच्या एक टक्क्यापेक्षा कमी आहे. तसेच सुचविलेल्या कंपनीशी लेखकाचा कुठलाही संबंध नसून त्याने कंपनीकडून कुठलेही मानधन अथवा भेटवस्तू घेतलेली नाही. २. लेखात सुचविलेल्या कंपनीचे संशोधन हे वाचकांच्या महितीसाठी असून, प्रत्यक्ष कंपनीच्या शेअरमधील गुंतवणूक वाचकांनी स्वत:च्या जोखमीवर वा सल्लागाराच्या सल्ल्याने करावी.
मराठीतील सर्व अर्थवृत्तान्त ( Arthvrutant ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: My portfolio market gabriel india ride control products models amy
‘भोगवटा प्रमाणपत्र नसलेल्या इमारतींमधील रहिवाशांना दिलासा’ याविषयाची सविस्तर बातमी नुकतीच वाचली. मुंबई आणि उपनगर परिसरात आजमितीस अनेक गृहनिर्माण संस्था आहेत, ज्यांना ही समस्या आज भेडसावत असून त्यावर अभय योजनेच्या माध्यमातून त्वरित निर्णय व्हावा अशी अपेक्षा आहे; म्हणजेत्यांच्या डोक्यावरची ही टांगती तलवार कायमची दूर होईल. हीच गंभीर समस्या आज प्रामुख्याने म.औ. वि. म. यांच्या निवासी भूखंडावर असलेल्या सदनिकाधारकांना भेडसावत असून डोंबिवली येथील याच भूखंडावर असलेल्या अनेक इमारतींना ओसी,जमीन हस्तांतरण या प्रक्रिया पूर्ण झाल्या नसल्याने कर आणि पाण्याचे बिल दुप्पट भरावे लागत आहे. म.औ. वि. म.चे हे भूखंड ९५ वर्षे लीजवर असल्यामुळे तसेच या महामंडळाच्या  क्लिष्ट आणि किचकट प्रशासकीय कारभारामुळे अनेक गृहनिर्माण संस्थांनी न्यायालयाचे व ग्राहक मंचाचे दरवाजे ठोठावले असून, ते मागील कित्येक वर्षे न्यायाच्या प्रतीक्षेत आहेत आणि विकासक मात्र मोकाट आहेत. मागील सरकारने नाममात्र दंड आकारून या कायदेशीर प्रमाणपत्राची पूर्तता या अभय योजना समितीद्वारे लवकरात लवकर व्हावी, अशी घोषणा राज्य  सरकार व संबंधित खात्याच्या विभागाने केली आहे. परंतु आजवरचा अनुभव बघता नुसत्या घोषणा व आश्वासने दिली जातात, पण प्रत्यक्ष अंमलबजावणी होत नाही ही वास्तुस्थिती आहे. आज अशा प्रकारच्या इमारती व त्यामधील सदनिका यांचे खरेदी विक्रीचे व्यवहार पूर्णपणे ठप्प झाले असून रहिवासी हतबल झाले आहेत. इतकेच नाही तर अशा सदनिका खरेदी व विक्रीसाठी बँकांकडून कर्जसुद्धा उपलब्ध होत नाही. त्यामुळे सदर योजना जर युद्धपातळीवर कार्यान्वित झाली तर रहिवासी आणि गृहनिर्माण संस्था यांना खऱ्या अर्थाने दिलासा मिळेल.
– पुरुषोत्तम कृ. आठलेकर, डोंबिवली.
कृषिक-अकृषिक जमीन
‘वास्तुरंग’ मधील ‘गृहनिर्माण संस्था आणि जमीन हस्तांतर’ हा उल्हास देशमुख यांचा लेख वाचला. राज्यातील बऱ्याच को.ऑ. सोसायटींच्या जमिनीचे काही कारणांमुळे व काही जाचक अटींमुळे ४०-५० वर्षांच्या वापरानंतरही हस्तांतर झाले नाही, हे वास्तव आहे. डीम कन्व्हेअन्सला अपेक्षित प्रतिसाद मिळाला नाही हेदेखील उघड सत्य आहे. या लेखात सुचविल्याप्रमाणे सरकारी यंत्रणांनी काहीवर्षांच्या अटींवर इमारतींच्या जमिनीचे बिनशर्त हस्तांतर करून द्यावे ही सूचना योग्य वाटते.  इमारतींच्या जमिनाचा हस्तांतर संबंधी विषय निघाला की गावठाण जमीन, कृषिक-अकृषिक जमीन, कृषिक जमिनीचे अकृषिक जमिनीत सरकारी यंत्रणांकडून रूपांतर करणे, त्यासाठी येणारा वारेमाप खर्च, मध्यस्तींचा खर्च असे अनेक प्रश्न सोसायटी समोर उभे राहतात. याची जाणीव सरकार व संबंधित यंत्रणांना नाही असे म्हणणे मूर्खपणा ठरेल. नगरपालिका, महानगरपालिका, ग्रामपंचायती यांच्या हद्दीतील अनेक वर्षे निवासी समजूनच वापरात असलेली जमीन ही अकृषिक म्हणून कोणतेही अर्ज, प्रक्रिया न करता ठरविण्यास सरकारला काय अडचणी आहेत?सरकारने या विषयात लक्ष घालण्याची गरज आहे
– दिलीप कोतवाल
Web Title: Response occupancy certificate between buildings residents ysh
डॉ. मनोज अणावकर
आपण गेल्या भागात इमारतीत गळती होण्याची कारणं आणि ती रोखण्याकरता कोणती काळजी घेतली पाहिजे, तसंच प्राथमिक उपायांविषयी जाणून घेतलं. या भागात आपण आणखी एका महत्त्वाच्या विषयाबद्दल म्हणजेच ‘इमारतीच्या सर्वात वरच्या मजल्यावर गच्चीतून होणाऱ्या गळती’विषयी जाणून घेण्याबरोबरच ही गळती रोखण्याकरता कोणते उपाय असतात, याविषयी माहिती घेणार आहोत.
अनेकदा नवीन जागा विकत घेताना ‘टॉप फ्लोअर’ विकत घेण्याकडे अनेकांचा कल असतो. बिल्डरही ‘फ्लोअर राइझ’ लावून जसजसे मजले वाढत जातात, तसे जागेचे भाव अधिक आकारतात. अर्थातच, सर्वात वरच्या मजल्यावर अधिक भाव देऊन जागा विकत घेतली जाते. पण जर गच्चीच्या स्लॅबच्या काँक्रीटचा दर्जा योग्य नसेल किंवा त्यात काँक्रीट सुकत असताना पडणारे ‘श्रिंकेज क्रॅक’ म्हणजे बारीक भेगा पडल्या असतील किंवा सर्वात वरच्या मजल्याच्या स्लॅबवर घातले जाणारे उष्णतारोधक आणि वॉटरप्रूफिंगचे असे जे दोन थर असतात, त्या थरांमध्ये तडे गेले असतील, तर त्यातून बऱ्याचदा गळती सुरू होते. त्यामुळे नवीन इमारतींच्याही वरच्या मजल्यावर गळती होऊ शकते. गच्ची रोज दुपारी आणि विशेषत: उन्हाळय़ातल्या दुपारी तर खूपच तापते. त्यामुळे गच्चीवर टाइलच्या तुकडय़ा-तुकडय़ांपासून तयार केलेलं ‘चायना मोझ्ॉइक’चं फ्लोअरिंग तापून प्रसरण पावतं. रात्री जेव्हा तापमान खाली उतरतं, तेव्हा ते आकुंचन पावतं. या सततच्या प्रसरण-आकुंचन पावण्यामुळे गच्चीच्या फ्लोअरिंगवर ताण येऊन इमारतीचं वय जसजसं वाढत जातं, तसतशा त्यात आधी खूप बारीक आणि अरुंद भेगा आणि हळूहळू त्या रुंदावत जाऊन रुंद तडे तयार होतात. यामधून मग पाण्याची गळती सुरू होते. त्यामुळे त्यावर ठरावीक कालांतराने उपचार करावे लागतात. नाहीतर जास्तीचे पैसे मोजून हा गळतीचा त्रास ‘टॉप फ्लोअर’वर राहणारे विकत घेतात आणि ‘टॉप आणि हवेशीरपणा नको, पण गळती आवरा’ अशी स्थिती होते.
आता यावर उपाय काय, तर ज्याप्रमाणे रुग्णाचं वय आणि शरीराची एकूण स्थिती बघून डॉक्टर उपचार ठरवतात, त्याप्रमाणे इमारतीचं वय आणि एकूण ‘स्ट्रक्चरल कंडिशन’ बघून उपाय कोणते करायचे याविषयी निर्णय घ्यावे लागतात. इमारतीचं वय खूप जास्त नसेल आणि गच्चीच्या फ्लोअरिंगमध्ये किंवा वर उल्लेखलेल्या फ्लोअरिंगखालच्या दोन थरांमध्ये जर फार मोठय़ा प्रमाणावर भेगा किंवा तडे गेले नसतील, तर काही गळतीविरोधी रसायनं लावून गळती रोखता येते. बाजारात मिळणाऱ्या अनेक कंपन्यांची खास गच्चीतून होणारी गळती रोखण्यासाठी असलेली आणि रंगाप्रमाणे ब्रशने लावता येण्याजोगी गळतीविरोधी रसायनं लावून गळतीवर नियंत्रण मिळवता येतं. यामध्ये एक गोष्ट लक्षात ठेवायला हवी, ती ही की, ही रसायनं केवळ गच्चीच्या फ्लोअरिंगवर न लावता, गच्चीच्या पॅराफिट वॉल, म्हणजे कठडय़ाच्या भिंतीला आतून, बाहेरून आणि कठडय़ाच्या ज्या आडव्या भागावर आपण हात ठेवून उभे राहतो, त्या भागावरही फ्लोरिंगबरोबरच लावणं आवश्यक आहे. कारण पाणी यापैकी कुठूनही मुरू शकतं. जर फ्लोअरिंग किंवा त्याखालच्या थरांमधल्या भेगा किंवा तडय़ांचं प्रमाण जास्त असेल, तर ते बुजवण्यासाठी ‘इंजेक्शन ग्राऊटिंग’ करावं लागतं. यामध्ये काही ठरावीक अंतरावर फ्लोअरिंगवर भोकं पाडून प्लास्टिकच्या छोटय़ा, कमी लांबीच्या नळय़ा या भोकांमध्ये घातल्या जातात. नंतर सिमेंट आणि पाण्याचं मिश्रण एका ठरावीक प्रमाणात मिसळून कधीकधी त्यात गळतीविरोधी रसायनंही मिसळली जातात. हे मिश्रण इंजेक्शनद्वारे ठरावीक दाबाखाली वर सांगितलेल्या नळय़ांमधून स्लॅबमध्ये आणि त्याखालच्या थरांमधल्या भेगा आणि तडय़ांमध्ये भरले जाते. ठरावीक काळानंतर जेव्हा हे मिश्रण सुकून दगडाप्रमाणे घट्ट होते, तेव्हा या भेगा अथवा तडे सांधले जातात आणि मग त्यातून होणारी गळती थांबते. पण ही पद्धत खूप जुन्या किंवा जर्जर इमारतींमध्ये वापरणं धोक्याचं ठरू शकतं, कारण अशा इमारतींमध्ये वाढत्या वयाबरोबर कमी झालेल्या काँक्रीटच्या घनतेमुळे त्याची ताकद कमी झालेली असल्यानं जेव्हा दाबाखाली हे मिश्रण भरलं जातं, तेव्हा हा दाब सहन करायची ताकद नसल्यानं उलट भेगा किंवा तडे अधिकच रुंदावण्याचा धोका असतो. अशा ठिकाणी तात्पुरता असला, तरी वर सांगितलेला रसायनं ब्रशने लावायचा उपायच अधिक योग्य ठरू शकतो. इमारतीचं वय जास्त नसेल, पण भेगा आणि तडय़ाचं प्रमाण जास्त असेल आणि दुरुस्तीसाठी आवश्यक निधीची कमतरता नसेल, तर अधिक दीर्घ काळ टिकणारा आणि अधिक खात्रीचा उपाय म्हणजे स्लॅबच्या वरचे आधी सांगितलेले दोन्ही थर काढून ते नव्याने घालायचे. त्यामुळे गळती बंद व्हायला नक्कीच मदत होते. बऱ्याचवेळा गळती थांबवण्याकरता गच्चीवर पत्रे घालायचा उपाय केला जातो. पण हा गळती थांबवायचा योग्य उपाय नव्हे, कारण यात केवळ गच्चीवर पडणारे पाणी हे वरच्यावर गोळा करून बाहेर काढले जाते. पण काही नगरपालिका अथवा महानगरपालिकांमध्ये अशा प्रकारच्या बंदिस्त बांधकामांना अनधिकृत समजले जाते आणि या उपायात गच्चीची स्लॅब आणि त्याखालच्या थरांमधल्या भेगा आणि तडे हे कोणत्याही उपायाविना तसेच राहतात. अजून एक सर्रासपणे केला जाणारा चुकीचा उपाय म्हणजे भेगांमध्ये डांबर भरले जाते. हे डांबर दिवसा तापून प्रसरण पावते आणि ज्या भेगांमध्ये ते भरले आहे, त्या अधिकच रुंदावतात. रात्री डांबर आकुंचन पावते, पण रुंदावलेल्या भेगा मात्र तशाच राहतात आणि पावसाळय़ात गळती अधिकच वाढते. त्यामुळे भेगा भरण्यासाठी डांबराचा वापर कधीही करू नये. त्याऐवजी डांबरी कापडाचे तागे येतात, ते गच्चीच्या कठडय़ावर आतून-बाहेरून आणि फ्लोअरिंगवर चिकटवून कमी वेळेत, कमी खर्चात गळतीवर तात्पुरता उपाय करता येतो. हे सर्व गच्चीतून होणारी गळती थांबवण्याचे उपाय आहेत.
इमारतीत होणारी गळती ही गच्चीतून असो किंवा इतरत्र कुठून असो, पण गळती ही वेळीच थांबवली गेली पाहिजे. कारण पाणी जेव्हा स्लॅब, बीम, कॉलम यांसारख्या भागांमधून झिरपतं, तेव्हा केवळ जिथे गळती होते आहे, त्या बादर्शनी भागातच इमारतीचं नुकसान होत नाही, तर ते संरचनात्मक भागांमधून जेव्हा पाझरतं, तेव्हा या भागांमधल्या लोखंडी सळय़ा गंजायला सुरुवात होते आणि तिथेच इमारतीची कधीही भरून न येणारी झीज आणि हानी व्हायलाही सुरुवात होते. त्यामुळे इमारतीचं आयुष्य झपाटय़ाने कमी होऊ लागतं.
Web Title: Dreamhome roof leaks solutions leakage building solutions floor ysh
संदीप धुरत
घाटकोपर -विक्रोळी या परिसरात निवासी प्रकल्प सुरू असून त्याद्वारे उत्तम पर्याय गुंतवणूकदार आणि घर घेऊ इच्छिणाऱ्या ग्राहकांसाठी उपलब्ध आहेत. त्यामुळे येथील उपलब्ध सुविधा आणि व्यासायिक प्रकल्प याचा परिणाम भविष्यात येथील स्थावर मालमत्ता गुंतवणूक वधारण्यात होणार हे नक्की!
घा  टकोपर -विक्रोळी हा परिसर मुंबई शहराच्या मध्यभागी वसलेला भाग  आहे.  हा भाग मुख्यत: मुंबईच्या पूर्वेकडील भागातील रहिवासी परिसर आहे.
१. मध्यवर्ती ठिकाण- हा परिसर मुंबईतील इतर भागांशी उत्कृष्टरित्या जोडला गेला असल्यामुळे प्रवासासाठी हा परिसर मध्यवर्ती ठरतो.
२. उत्तम कनेक्टिविटी- हा परिसर छत्रपती शिवाजी आंतरराष्ट्रीय विमानतळ १९.१ किमी अंतरावर आहे.
३. या परिसराला जोडणारा मुख्य रस्ता म्हणजे पूर्व द्रुतगती महामार्ग आणि लाल बहादूर शास्त्री मार्ग.
३. हिरवळीने नटलेला परिसर- मुंबईतला हा परिसर निसर्गरम्य म्हणूनही ओळखला जातो.
४. शैक्षणिक केंद्र- अनेक शैक्षणिक संस्था उपलब्ध आहेत.
५. महत्त्वाची हॉस्पिटल आणि आरोग्य केंद्रे- उत्तम हॉस्पिटल्स उपलब्ध आहेत.
६. शॉपिंग मॉल्स आणि वाणिज्यिक केंद्रे- खरेदीसाठी हा परिसर नेहमीच गजबजलेला असतो. या परिसरात बरेच व्यावसायिक आणि गृहनिर्माण प्रकल्प आहेत. हा परिसर मुंबईतील इतर भागांशी उत्कृष्टरित्या जोडला गेला असल्यामुळे प्रवासासाठी परिसर मध्यवर्ती ठरतो. हा मुंबईतील एक अतिशय महत्त्वाचा निवासी परिसर आहे.
या भागात बरीच मोठी रहिवासी संकुले आहेत आणि त्याच्या आसपास बरेच महत्त्वाचे निवासी आणि व्यावसायिक प्रकल्प निर्माण झाले आहेत आणि काही निर्माणाधीन आहेत. जवळील पवई, हिरानंदानी हे एक महत्त्वाचे निवासी आणि वाणिज्य क्षेत्र असून घाटकोपर-विक्रोळी परिसराला जवळ असल्यामुळे त्याचा फायदा येथील स्थावर मालमत्ता क्षेत्राला झाला आहे. स्वातंत्र्यापूर्वी गोदरेज गटाने विक्रोळीमध्ये प्रथम आपले प्रकल्प बांधण्यास सुरुवात केली.
त्यांच्या मते, हे क्षेत्र त्यांच्या निवासी प्रकल्पांसाठी आणि उद्योग आस्थापनांसाठी योग्य आहे. या भागात अनेक नावाजलेले निवासी प्रकल्प आणि बऱ्याच निवासी वसाहती आहेत. घर खरेदी करू इच्छिणाऱ्यांसाठी येथे उत्तम पर्याय उपलब्ध आहेत. जे गृह खरेदी करू शकणाऱ्यांच्या आर्थिक गणितात बसू शकतात.
१. छत्रपती शिवाजी आंतरराष्ट्रीय विमानतळ १९.१ किमी अंतरावर आहे.
२. मुंबईचे एक महत्त्वाचे मध्य रेल्वेवरील स्थानक आहे.
३. या परिसराला जोडणारा मुख्य रस्ता म्हणजे पूर्व द्रुतगती महामार्ग आणि लाल बहादूर शास्त्री मार्ग. या परिसरात अनेक बस स्थानक आहेत आणि त्यायोगे प्रवास सोपा आणि सुलभ होतो. या विभागातील इतर सामाजिक सुविधा आणि शाळा, सामाजिक पायाभूत सुविधा इथे चांगल्या प्रकारे विकसित झाल्या आहेत. इथे अनेक शाळा, महाविद्यालये आणि रुग्णालये आहेत. या परिसरात मनोरंजन पार्क, अनेक बँका आणि एटीएम, पेट्रोल पंप आणि इतर सुविधा आहेत. अनेक नागरी आणि व्यावसायिक संस्था जवळपास आहेत.
१. बीकेसी ते घाटकोपर-विक्रोळी- चेंबूर मार्गे साधारणपणे १४ किमी अंतर आहे.
२. नवी मुंबई ते घाटकोपर-विक्रोळी  हे अंतर २२ किमी आहे
३. पवई ते घाटकोपर-विक्रोळी  हे अंतर ईस्टर्न एक्स्प्रेस हायवे व जेव्हीएलआर मार्गे ७ किमी आहे.
४. लोअर परळ ते घाटकोपर-विक्रोळी हे अंतर १८ किमी आहे, यामुळे आपल्या कामाच्या ठिकाणी जाण्याचा प्रवास या परिसराजवळील प्रवास साधनांमुळे सोपा होतो.
सध्या येथे बरेच निवासी प्रकल्प सुरू असून त्याद्वारे उत्तम पर्याय गुंतवणूकदार आणि घर घेऊ इच्छिणाऱ्या ग्राहकांसाठी उपलब्ध आहेत. त्यामुळे येथील उपलब्ध सुविधा आणि व्यासायिक प्रकल्प याचा परिणाम भविष्यात येथील स्थावर मालमत्ता गुंतवणूक वधारण्यात होणार हे नक्की!
मराठीतील सर्व वास्तुरंग ( Vasturang ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Ghatkopar vikroli nature facilities surroundings residential projects customers ysh
प्राची मोकाशी
At the stroke of the midnight hour,  when the world sleeps, India will awake to life and freedom…’
१४ ऑगस्ट १९४७.. म्हणजेच आपल्या देशाला स्वातंत्र्य मिळण्याच्या पूर्वसंध्येला पंडित जवाहरलाल नेहरूंनी त्यांच्या ‘Tryst with Destiny’ या अजरामर भाषणातून भारतीय बांधवांना स्वातंत्र्य मिळाल्याची घोषणा केली. त्या मध्यरात्री आपल्या देशावर दीडशे वर्षांहून अधिक काळ राज्य करणाऱ्या ब्रिटिशांचा ‘युनियन जॅक’ मावळला आणि लालकिल्ल्याच्या लाहोरी गेटवर स्वतंत्र भारताचा ‘तिरंगा’ झळकला!
आपल्या देशाच्या स्वातंत्र्याचे सेनानी राष्ट्रपिता महात्मा गांधी म्हणायचे, ‘प्रत्येक राष्ट्राला त्याचा एक राष्ट्रध्वज हा हवाच. आपल्या देशात राहणाऱ्या हिंदू, मुस्लीम, ख्रिस्ती, ज्यू, पारशी आणि अशा अनेक बांधवांना- जे या देशाला आपलं घर मानतात- त्यांना एक ध्वज हवा; ज्यासाठी ते बलिदान करायला तयार होतील.’
मीच तो ‘तिरंगा’.. ज्यासाठी असंख्य ज्ञात-अज्ञात स्वातंत्र्यसैनिकांनी ब्रिटिशांचा तुरुंगवास भोगला. वेळप्रसंगी प्राणांची आहुती दिली. त्यांचा सदैव ऋणी असणारा मीच तो ‘तिरंगा’! केशरी आणि हिरव्या रंगांच्या आडव्या पट्टय़ांच्या मधोमध पांढऱ्या पट्टीवर निळ्या रंगाच्या अशोकचक्राने सुशोभित, राष्ट्रीय एकात्मतेचा संदेश देणारा मीच तो ‘तिरंगा’! स्वातंत्र्याच्या पूर्वसंध्येला समस्त भारतीय स्त्रियांचं प्रतिनिधित्व करत स्वातंत्र्यसैनिक हंसा मेहता यांनी तो तिरंगा संसदीय समितीला सुपूर्द केला.. आपल्या भारत देशाचा ‘राष्ट्रध्वज’ म्हणून ज्याला सन्मान मिळाला, मीच तो ‘तिरंगा’!
हेही वाचा >>> बालमैफल : आजीच्या सुटकेची गोष्ट
१९२१ साली गांधीजींचे अनुयायी पिंगाला वेंकय्या यांनी एक तिरंगा बनवून गांधीजींना भेट केला, ज्यात केशरी आणि हिरवे असे दोनच रंग होते. गांधीजींनी त्यांच्यात पांढरा रंग आणि त्यावर चरख्याचं चिन्ह समाविष्ट करण्याचा बदल सुचवला. यापूर्वी जरी माझी अनेक रूपं निर्माण झाली असली तरी इथून माझ्या ‘घडण्या’ची खरी सुरुवात झाली. २२ जुलै १९४७ च्या संसदीय समितीच्या बैठकीत तिरंग्यावर चरख्याऐवजी ‘धर्मचक्रा’ला समाविष्ट करण्यात आलं. चक्रवर्ती सम्राट अशोकाला स्मरून धर्मचक्र हे चिन्ह ठेवण्याचा विचार आपल्या राज्यघटनेचे शिल्पकार डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांचा होता. या धर्मचक्राचा अर्थबोध खूप गहिरा आहे. ते प्रगतीचं द्योतक आहे. या चक्राला २४ आरे आहेत, जे दिवसाचे चोवीस तास दर्शवतात आणि निरंतर कार्यरत राहण्याचा संदेश देतात. ‘We have hard work ahead. There is no resting for any of us…’ पंडित नेहरू त्यांच्या भाषणातून देशवासीयांना हे सूचित करतात. या धर्मचक्रातील प्रत्येक आरा प्रेम, शौर्य, बलिदान, शांतता, सहकार्य, कर्तव्य अशा माणसामधील २४ गुणांचं प्रतीकदेखील आहे. प्रत्येक देशवासीयाने जर हे गुण अंगीकारले तर आपला देश प्रगतिपथावर नक्कीच अग्रेसर होईल.
जसं तिरंगा बघताक्षणी तुमच्या मनात देशप्रेमाचे उत्कट भाव जागे होतात, तसंच आपलं राष्ट्रगीत ‘जन गण मन’ जेव्हा तुम्ही एकत्र होऊन गाता, तेव्हा मलादेखील स्फुरण चढतं आणि मी जोमात फडकू लागतो. देशाला एका राष्ट्रध्वजाखाली एकसंध करणं हेच तर राष्ट्रगीताचं महत्त्व आहे! देशाचा इतिहास, परंपरा, संस्कृती, समृद्धी यांचं संक्षिप्त दर्शन जे घडवतं ते राष्ट्रगीत!
‘भारतो भाग्यो बिधातो’ या बंगाली-संस्कृत भाषेमध्ये रवींद्रनाथ टागोर यांनी लिहिलेल्या कवितेतील सुरुवातीच्या काही ओळी म्हणजेच आपल्या भारताचं राष्ट्रगीत ‘जन गण मन’- जे त्यांनीच स्वरबद्धदेखील केलं आहे. या राष्ट्रगीताचं वैशिष्टय़ म्हणजे त्याची सहज-सोपी रचना आणि देशातील कुठल्याही भाषेत स्वीकारले जातील असे शब्द! पंजाब, सिंध, गुजरात, मराठा, द्राविड, उत्कल, बंग.. खऱ्या अर्थाने अनेकतेतून एकता साधणारं हे राष्ट्रगीत! नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांच्या आझाद हिंद सेनेत असताना कॅप्टन अबीद अली यांनी हे गीत हिंदी आणि उर्दूमध्येही भाषांतरित केलं. त्याचं शीर्षक होतं-‘शुभ सुख चैन’! पुढे भारत स्वतंत्र झाल्यानंतर प्रजासत्ताक होण्याच्या प्रवासात २४ जानेवारी १९५० च्या संसदीय समितीच्या बैठकीत या गीताला ‘राष्ट्रगीता’ची मान्यता मिळाली.
राष्ट्रध्वज, राष्ट्रगीत ही त्या, त्या देशाच्या समृद्धीची प्रतीकं मानली जातात. या वर्षी आपल्या देशाला स्वातंत्र्य मिळून ७५ वर्षे पूर्ण होत आहेत. हा बराच मोठा कालखंड आहे.. ज्यात घडलेल्या अनेक चांगल्या-वाईट घटनांचा मी साक्षीदार आहे! चांगल्या घटनांनी आपल्याला प्रेरणा दिली; तर वाईट घटनांनी शिकवण! ‘We end today a period of misfortunes and India discovers herself again….’ हे नेहरूंच्या भाषणातील वाक्य आजही समर्पक आहे. त्याचं अनुकरण करत, नकारात्मक घटनांना मागे टाकत आपण सगळे मिळून भारताच्या उन्नतीमध्ये सहभागी होऊ या.
आपल्या राष्ट्रगीतामध्ये ‘भारत भाग्य विधाता’ हे भारताचं भविष्य सक्षमपणे आणि जबाबदारीने पेलवू शकणाऱ्या ‘शक्ती’ला म्हटलं आहे. ही शक्ती आहे, या देशाचा प्रत्येक नागरिक- जो जात- धर्म- रंग- वेष- भाषा यांच्या पलीकडे एकसंध होऊन केवळ भारताला ‘सुजलाम् सुफलाम्’ करण्यासाठी प्रयत्नशील राहील. आणि तेव्हाच आपल्या राष्ट्रगीतातील शब्दांना आणि मला- तुमच्या तिरंग्याला- पूर्णत्व मिळेल. चला तर पंडित नेहरूंच्या ‘The future beckons to us…’ या विश्वासाला सार्थ करत, खुणावत असलेल्या उज्ज्वल भविष्याकडे वाटचाल करत राहू या! जय हिंद! mokashiprachi@100371492929925623940
Web Title: 75th independence day untold story of indian freedom zws
श्रीनिवास बाळकृष्ण
मित्रा, तुझ्या डोक्यावरच्या टोपीचं वैशिष्टय़ असं की, त्या खालचा ‘तू’ कधीकधी गायब होऊन जातोस. आणि मग टोपीला तुला खूप खूप शोधावं लागतं. कधी तरी उन्हाळय़ाच्या सुट्टीत तू सापडतोस, तर कधी ट्रेकला जाताना. अशा या टोप्या कधी झाडावरच्या माकडाच्या डोक्यावर, तर कधी तुझ्या डोक्यावर बसतात. पण आज मात्र तुला सोडून या तीन पुस्तकांत अनेकांच्या डोक्यावर फिरतायेत. ही तीन पुस्तके आपल्या जुन्या कॅनेडियन मित्राची. ज्याला आपण मागे कधीतरी धावतं भेटलोय. चित्रांच्या स्टाईलवरून बरोब्बर ओळखलंस.. तोच तो त्रिकोण, वर्तुळ आणि चौकोनाची पुस्तके चितारणारा ‘जॉन क्लासिन’! इथं मात्र लेखक आणि चित्रकार अशा दोन्ही भूमिका साकारल्यात.
तिन्ही पुस्तकाचा वरवर दिसणारा विषय म्हणजे टोपी. हरवलेली, शोधलेली आणि सापडणारी टोपी. या तिन्ही पुस्तकांमध्ये प्राणी, मासे आणि कासव आहेत. खरं तर जे कध्धीच टोपी घालत नाहीत. त्यांना टोपीचं आकर्षण असेल असंही नाही, पण पुस्तकात आहे. हे प्राणी इतर कुठलेही मानवी वस्त्र न घालता, शहरात न राहताही एका टोपीसाठी जीव ओततात आणि घेतात.
आणि आपण त्या गोष्टीत कुठलेही लॉजिकल प्रश्न न आणता रंगून जातो. असा प्रश्न पुस्तक पाहताना पडू नये म्हणून चित्रकाराने टोपीचा आणि प्राण्यांचा आकारात आणलेला सारखेपणा. ती आधुनिक टोपी त्या प्राणी विश्वाचाच भाग वाटते.
हेही वाचा >>> पोटलीबाबा : सशाने मारली उडी..
या तिन्ही पुस्तकात टोपीभोवती एक गंभीर वातावरण दिसून येतं. लहान मुलांचे आहे म्हणून कर कॉमेडी, लिही विनोदी असं काही नाही. ही हलक्या फुलक्या कथेतही गंभीरता आणायला चित्रातल्या वातावरणाचा उपयोग चित्रकाराने केलाय. खूप सारी मोकळी जागा, पूर्ण अंधार, कातरवेळ, एकेकटे प्राणी दाखवून हा परिणाम साधलाय. या प्राण्यांचे पुस्तकभर वाढलेले मोठे आकार आणि अचानक पुढच्या पानावर छोटा आकार तर याची खास स्टाईलच!
छोटे-मोठे दोन्ही आकारातले प्राणी एकत्र दाखवणं म्हणजे किती कठीण काम हे आपण खूपदा पाहिलंय ना! त्यात मजकुराला अर्थात टेक्स्टला वेगळी स्वतंत्र जागा दिल्याने त्यांची लुडबुड चित्रात होत नाही. चित्र आणखीनच चित्र राहतात. इतकं की एखादा प्राणी टेक्स्टमध्ये वेगळं बोलत असला तरी आपल्यासमोरच्या चित्रात घडतं मात्र भलतंच. ही वेगळी गंमत या पुस्तकांत आहे.
हेही वाचा >>> पोटलीबाबा : शीऽऽऽ इ इ इ!
इथले कथेतील मुख्य प्राणी हिरो आहेत म्हणून प्रेमळ, दयाळू फियाळू नाहीत. सेम प्राण्यांसारखेच वागतात. फक्त डोळे आपल्या माणसासारखे असल्याने त्यांच्या भावना आपल्याला थेट कळतात. आकार काढण्याची पद्धत फार सोपी आणि साधी. शक्यतो एका मातकट जलरंगात पूर्ण प्राणी चितारायचा. तो रंग सुकल्यावर केस, कवच, नाक, इत्यादी डिटेल्स त्याच पण जरा गडद रंगाने काढायचे. मग डोळे!
या प्राण्यांच्या सावल्या वगैरे काढत बसत नाही. चित्रात दिसत असल्याप्रमाणे कागद शक्यतो रिकामाच. परिसराचा अंदाज यायला एखाद् दोन गवत, झाडं, फुलं, पाने! वातावरण कळायला सूर्य किंवा चंद्र.
अंधारात हटकून दिसणारे तारे किंवा बुडबुडे.  इतकी सोपी मांडणी की आपल्यालाही चित्र जमतील असा विश्वास देणारी. या प्राण्यांच्या टोपीखाली काय दडलंय ते हे पुस्तक पाहूनच समजेल.
हेही वाचा >>> पोटलीबाबा : फ्रेंच मिसळपावची गोष्ट!
पुस्तकाची नावं लिहून घ्या. देखणी पुस्तकं विकत घ्या किंवा निदान युटय़ुबवर पाहा- ‘वी फाउंड अ हॅट’, ‘धिस इज नॉट माय हॅट’, ‘आय वॉन्ट माय हॅट बॅक’.. तीनही पुस्तकांत चित्रमालिका एकापुढे एक अशी जाते की जणू हलती चित्रं. त्यामुळेच का काय पण या सर्व चित्रांची अनिमेशन फिल्म पाहायला मिळेल.
shriba29@gmail.com
Web Title: Picture books for kids children s picture books picture story books zws
सुचित्रा साठे
‘‘किती जोरात पाऊस पडतोय गं आजी..’’ पाय उंच करून पाऊस हातात पकडण्याचा रमाचा जोरदार प्रयत्न चालू होता.
‘‘पावसाळा ऋतू आहे ना, मग पाऊस पडणारच.’’ आराध्यने आपला अभ्यास दाखवला.
‘‘पण किती छान हिरवंगार दिसतंय ना सगळीकडे. झाडं अगदी टवटवीत झाली आहेत. मला या दिवसांत प्रवास करायला खूप आवडतो.’’ अपूर्वदादाचे डोळे लकाकले.
‘‘निसर्गसान्निध्य सगळ्यांनाच आवडतं. प्रतिभावंत कवी ते काव्यातून व्यक्त करतात. समर्थ रामदासस्वामींनी रोज नियमितपणे उगवणारा सूर्य, जिच्या भक्कम आधारावर आपण टॉवर बांधतो ती पृथ्वी, न दिसणारा, परंतु स्पर्शाने जाणवणारा वायू किंवा वारा, यज्ञयाग, पोटातली भूक जागवणारा अग्नी आणि ज्याच्यावर आपलं जीवन अवलंबून आहे ते पाणी यांना श्रीमत् दासबोध या ग्रंथात स्थान दिलं आहे. पाण्याविषयी तर दोन समास आहेत. बाहेर पडणाऱ्या पावसाचं पाणी बघताना ‘‘या ग्रंथातलं पाणी बघू या का मुलांनो?’’ असं म्हणत सगळ्या वानरसेनेचा मुक्काम आता इथेच राहणार होता हे ओळखून आजीने संधी साधली. नंदिनी, ईशाही जवळ येऊन बसल्या.
हेही वाचा >>> बालमैफल : जादूचे खत
‘‘मी पाणी पिता पिता ऐकतो हं.’’ आराध्यने हळूच सांगितलं.
‘‘समर्थाची भाषा थोडी वेगळी, पाणीदार, डौलदार आहे. पाणी सर्वाचे जन्मस्थान आहे. पाण्यावर सर्वाचं जीवन अवलंबून असतं म्हणून समर्थानी त्याला ‘आपोनारायण’ म्हटलं आहे. पावसाचे पाणी तर आहेच, पण वाहते पाणीसुद्धा खूप आहे. सांग बघू नंदिनी, कुठे कुठे पाणी आढळतं?’’
‘‘नद्या, नाले, ओढे, डोह, धबधबे, झरे वाहताना दिसतात.’’ नंदिनीने विचारपूर्वक सांगितले.
‘‘या नद्यांची वर्णने करताना समर्थाचं शब्दवैभव, निरीक्षण आणि त्यांच्याविषयीचं प्रेम दिसून येतं.
‘वळणे बाकाणे भोवरे। उकळ्या तरंग झरे।
लाहा लाटा कादरे। ठाई ठाई।
शुष्क जळाचे चळाळ। धारा धबाबे खळाळ।
चिपळ्या, चळका, भळाळ। चपळ पाणी।।’ वाचताना उडय़ा माराव्याशा वाटतात ना!’’
रमा खरोखरच उडय़ा मारत राहिली.
‘‘ हे पावसाचं पाणी जातं कुठं सांगा बघू.’’ आजीने प्रश्न टाकला.
‘‘काही समुद्रात जातं. उरलेलं सगळं जमिनीत मुरतं. मग झाडांची मुळं ते पाणी शोषून घेतात आणि झाडाच्या शेंडय़ापर्यंत पाठवतात. त्यावर झाडं वाढतात.’’ ईशाने पटकन् सांगून टाकलं.
म्हणजे समुद्रात न जाता ते जास्तीत जास्त जमिनीत साठायला हवं, तरच विहिरी खोदल्या की पाणी लागेल. शेतीला त्याचा उपयोग करून घेता येईल. ही महत्त्वाची गोष्ट सांगताना समर्थ म्हणतात- ‘पृथ्वीतळी पाणी भरले। पृथ्वीमध्ये पाणी खेळे। पृथ्वीवरी प्रगटले उदंड पाणी ।। ’ त्यासाठी नुसती जमीन शिल्लक ठेवायला हवी. घराच्या आजूबाजूला आपण काय करतो? तर सगळीकडे लाद्या व फरशा बसवून टाकतो. खरं ना!’’
‘‘आजी, आपण सगळ्या झाडांना एकच पाणी घालतो; पण उसात ते गोड होतं, तर लबात आंबट होतं, हो ना!’’ अपूर्वदादाने आपलं अभ्यासपूर्ण निरीक्षण नोंदवलं.
पाण्याचा हा महत्त्वाचा गुणधर्म आहे- कोणातही सहज मिसळून जायचा. ‘जे जे बीजी मिश्रीत झाले। तो तो स्वाद घेऊन उठिले। उसामध्ये गोडीस आले। परम सुंदर।। गुणी अवगुणी मिळे।। ज्याचे त्यापरी निवळे। त्या उदकाचा महिमा न कळे। उदकेविण।।’  ज्या घरात, परिस्थितीत, वातावरणात आपण जातो तिथलंच होऊन जावं असं आपण म्हणतो ना, तेच समर्थानी पाण्याच्या उदाहरणातून सुचवलंय.’’ – इति आजी.
‘‘आजी, आपल्या देवघरात गंगा आहे ना गं.’’ रोज पूजा करताना विचारल्यामुळे पाठ झालेला प्रश्न रमाने विचारून टाकला.
हेही वाचा >>> बालमैफल : खोटे बोलू नका!
‘‘हो. आपण नद्यांना पवित्र, पूजनीय मानतो. त्यांच्या काठावर वसाहती, गावं, शहरं वसतात. संस्कृती बहरते. तीर्थक्षेत्रं होतात. नर्मदा परिक्रमा करतो ना आपण.. हे सांगताना समर्थ कौतुकाने म्हणतात, ‘तीर्थे येकाहून येक। माहां पवित्र पुण्यदायक। अगाध महिमा शास्त्रकारक। बोलोनि गेले।।’ काही ठिकाणी पाणी थंडगार असतं, तर काही ठिकाणी गरम पाण्याची कुंडे असतात. ‘तैसीच नाना उष्णेदके ठाई ठाई।’’ आजीने सविस्तर सांगितले.
‘‘अरे, पाऊस थांबला म्हणून इतकं शांत वाटतंय.’’ आराध्यला बाहेर खेळायला जायचं होतं, त्यामुळे त्याचं पावसाकडे लक्ष होतं. म्हणजे पावसाला नाद असतो. म्हणून समर्थ म्हणतात, ‘भूमंडळी धांवे नीर। नाना ध्वनी त्या सुंदर। धबाबा धबा थोर। रिचवती धारा।। ’ समर्थाना पाण्याच्या विविध रूपांचं इतकं आकर्षण होतं की दासबोध लेखनासाठी त्यांनी शिवथरघळीची निवड केली, कारण त्या निसर्गरम्य ठिकाणी धबधबा आहे. त्याचा नाद अव्याहत चालू असतो. ‘गिरीचे मस्तकी गंगा। तेथुनि चालली बळे। धबाबा लोटल्या धारा। धबाबा तोय आढळे।। ’असं त्याचं नादमय शब्दचित्रही लोभस आहे.’’
आजी थोडी नादावली होती.
‘‘पण कधी कधी या पावसाची संततधार बघितली की २६ जुलैची आठवण येते.’’ ईशा जरा गंभीर झाली.
‘‘म्हणूनच समर्थ म्हणतात- ‘उदक तारक उदक मारक। उदक नाना सौख्यदायेक। पाहाता उदकाचा विवेक। अलोकिक आहे।। ’ म्हणून विवेकाने त्याचा वापर केला पाहिजे. पाण्याचे सौंदर्य, स्वभाव सांगत जलसाक्षरतेचा विचार रुजवणाऱ्या समर्थाना वंदन करायला शिवथरघळीत कोण कोण येणार सांगा बघू. अपूर्व प्रवास करायला आवडतो ना तुला, मग येणार का?’’
धबधब्याच्या आकर्षणाने सगळ्यांनीच मोठा होऽऽऽकार दिला.
suchitrasathe52@gmail.com
मराठीतील सर्व बालमैफल ( Balmaifalya ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Interesting story for kids funny story for kids moral story for kids zws 70
मन्या पहिल्यांदाच गावावरून मुंबईत येतो.
तो एका डबलडेकर बसमध्ये चढतो.
कंडक्टर त्याला वर पाठवतो.
मन्या काही वेळातच घाबरून खाली येतो
आणि कंडक्टरला म्हणतो,
“मरवशील की लेका, वरती तर ड्रायव्हरच नाहिये.”
Web Title: Latest funny marathi jokes marathi joke village boy double decker bus funny joke daily marathi joke hasa dd
पोलीस : तुझी सगळी कागदपत्र ठीक आहेत.
तरीदेखील २००० रुपये दंड भरावा लागेल.
मन्या : सर, सगळी कागदपत्र ठीक आहेत. मग दंड कुठला?
पोलीस : तू सगळी कागदपत्र प्लॅस्टिकच्या बॅगेत
सांभाळून ठेवली आहेस
आणि प्लॅस्टिकच्या बॅगेवर बंदी आहे.
Web Title: Latest funny marathi jokes marathi joke police boy traffic doctor funny joke daily marathi joke hasa dd
मन्या त्याच्या आजीला डॉक्टरकडे घेऊन जातो.
डॉक्टर : तोंड उघडा आजी!
आजी : तुझी बायको रोज संध्याकाळी
शेजारच्या राजूबरोबर फिरायला जाते.
मला यापेक्षा जास्त तोंड उघडायला लावू नकोस.
मराठीतील सर्व हास्यतरंग ( Marathi-jokes ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Latest funny marathi jokes marathi joke grandmother grandson doctor funny joke daily marathi joke hasa dd
‘एमटीएनएल पुन्हा बळकट होईल, पण..’  हा लेख (१४ ऑगस्ट) वाचला. एकुणातच केंद्र सरकारची बीएसएनएल- एमटीएनएल पुनरुज्जीवनाबाबतची उक्ती आणि कृती विसंगती दिसते, हे मान्य. परंतु ‘केंद्र सरकारमधील विद्वान मंडळींनी कंपनीचा खर्च कमी करण्यासाठी कर्मचारी संख्या कमी करण्यासाठी स्वेच्छानिवृत्तीचा उपाय योजला.. सेवाक्षेत्राचा आकार आणि कर्मचारी संख्या यांचे व्यस्त प्रमाण झाल्याने तिथेच उत्तरपूजा सुरू झाली’ याविषयी चर्चा व्हायला हवी. केंद्र सरकारच्या ध्येयधोरणावर टीका करताना संलग्न कर्मचारी- अधिकारी संघटनांनी स्वेच्छानिवृत्तीला विरोध न करता उलटपक्षी द्वारसभा घेत ‘स्वेच्छानिवृत्ती योजना कर्मचारी- अधिकाऱ्यांच्या हितासाठी’ असल्याचा प्रचार केला होता, तो करणाऱ्यांनी आता अश्रू गाळण्यात अर्थ उरत नाही.
खेदाची गोष्ट अशी की, स्वेच्छानिवृत्तीनंतर केवळ दोन-तीन महिन्यांतच कंत्राटी पद्धतीने कर्मचारी नियुक्त करण्यात आलेले असतानादेखील कुठल्याही संघटनांनी त्याविरोधात आवाज उठवल्याचे दिसले नाही. उलटपक्षी सदरील कंत्राट आपल्या पदरात पाडून घेण्यातच धन्यता मानलेली दिसते. मुळात, संघटनांनी स्वेच्छानिवृत्तीस विरोध केला असता तर इतक्या झटपट ती योजना अमलात आणलीच जाऊ शकली नसती. मग आता दोषारोप करण्यात काय हशील?
स्वेच्छानिवृत्तीच्या वेळी दिलेल्या आगाऊ आर्थिक फायद्यामुळे कुठल्याही मार्गाने व्हीआरएस दिलेल्या कर्मचारी- अधिकाऱ्यांनी पुन्हा एम्प्लॉयमेंट न करण्याच्या अटी-शर्तीचे उल्लंघन करून आजही अनेक कर्मचारी एमटीएनएलमध्ये कंत्राटी पद्धतीने काम करत आहेत. त्यामध्ये ज्यांनी विविध कर्मचारी अधिकारी संघटनांचा टिळा लावलेला होता अशा कर्मचारी- अधिकाऱ्यांचे प्रमाण अधिक आहे! असे असताना अगदी माहिती अधिकाराच्या अर्जालादेखील ‘आमच्या आस्थापनेत व्हीआरएस घेतलेला कोणीही कर्मचारी- अधिकारी कार्यरत नाही’ असे सरळसरळ उत्तर दिले जाते आहे. गैरप्रकारांना पाठीशी घालणाऱ्या प्रशासनाच्या हातून कंपनीच्या उज्ज्वल भविष्याची अपेक्षा करणे म्हणजे मूर्खाच्या नंदनवनात राहण्यासारखे होय.
कुठल्याही व्यवसायात कंपनीवर व उत्पादनावर ग्राहकांचा असणारा विश्वास हेच त्या कंपनीचे मुख्य भांडवल असते. बीएसएनएल- एमटीएनएलच्या बाबतीत हे भांडवल रसातळाला गेलेले आहे. एकीकडे खासगी कंपन्या आगामी दोन-तीन महिन्यांत ‘५जी’ सेवा सुरू करणार असताना एमटीएनएल-बीएसएनएलची सेवा ‘३जी’पाशी घुटमळते आहे. सारखीच किंमत मोजून जर ‘एसी कार’ने प्रवासाची सेवा मिळत असेल, तर तीनचाकीने कोण प्रवास करेल?
खरे तर आता बीएसएनएल- एमटीएनएलच्या पुनरुज्जीवनाच्या बाबतीत चर्चा करणे म्हणजे ‘बैल गेला आणि झोपा केला’ असा प्रकार ठरतो. तारण्याची जबाबदारी असणाऱ्या सर्वच घटकांनी बुडवण्याचा ध्यास घेतलेला असेल तर अंत ठरलेलाच असतो. हातात एवढेच आहे की अंत आज की उद्या!
– सुधीर लक्ष्मीकांत दाणी, बेलापूर (नवी मुंबई)
‘आम्ही सांगू तेच ऐका’ ही लोकशाही?
‘चाँदनी चौकातून’ या सदरात (१४ ऑगस्ट) ‘तुम्हाला हवं ते उत्तर मी का देऊ?’ असे विचारत सत्यापासून पळ काढणारे अर्थमंत्री निर्मला सीतारामन यांचे उद्गार वाचून, लोकशाहीच्या भवितव्याची काळजी अधिक गडद झाली.
‘उज्ज्वला’ योजनेबाबत केंद्र सरकारनेच दिलेल्या आकडेवारीसह राज्यसभेत मांडलेले सत्यदेखील त्यांनी अमान्य केले. तुम्हाला हवे ते सत्य मी सांगणार नाही, तुम्ही कितीही सत्य सांगा आम्ही ते मान्य करणार नाही, आमच्या योजना अपयशी नाहीत, आमची धोरणे अपयशी नाहीत, आमचे सर्व योग्य असून यातून ‘नवभारताचे निर्माण’ होत आहे यावर तुम्ही विश्वास ठेवायलाच हवा हा उन्मत्तपणा यात दिसला. विषय महागाईचा असो, बेरोजगारीचा असो किंवा फसलेल्या सर्व योजनांचा असो, आम्हाला आकडेवारीचे व सत्याचे वावडे तर आहेच, पण यातून येणाऱ्या जबाबदारीचे ओझेदेखील आम्हाला नको आहे. त्यामुळे तुम्हाला जे सत्य ऐकायचे आहे ते आम्ही सांगणार नाही. आम्ही सांगू तेच तुम्ही ऐका, आम्ही सांगू तेच तुम्ही खा, आम्ही सांगू तेच तुम्ही परिधान करा आणि आम्ही सांगू ते निमूटपणे मान्य करा, असाच संदेश यातून मिळतो. देशातील यच्चयावत सर्व प्रश्नांची उत्तरे आमच्याकडे असल्याचा दावा करत सत्तेत आलेल्या परंतु सर्वच पातळीवर अपयशी ठरलेल्या सरकारचा नाकर्तेपणा लपविण्याचा हा प्रयत्न असावा. ही राजकीय अपरिहार्यता तर आहेच, पण बहुमताच्या जोरावर ती अमान्य करण्याचा उद्दामपणादेखील आहे. कदाचित, हेच नवभारतातील नवलोकशाहीचे नवे प्रारूपदेखील असावे.
– हेमंत सदानंद पाटील, नालासोपारा
हेकेखोरपणा नव्हे, जबाबदारीची जाणीव..
‘तुम्हाला हवं ते उत्तर मी का देऊ?’ हा केंद्रीय अर्थमंत्री निर्मला सीतारामन यांनी राज्यसभेत खासदारांना विचारलेला प्रतिप्रश्न वाचून वरकरणी दिसणारा त्यांचा हेकेखोरपणा अधोरेखित केला गेल्याचे जाणवले. पण एखाद्या अनुदान योजनेतील लाभार्थी खरोखरच अनुदानासाठी पात्रतेच्या अटी पूर्ण करतात का, की गरजवंत नसलेले ‘अति अक्कलवंत’ त्याचा गैरलाभ उठवतात, ते अनुदान खरोखरीच लाभार्थीना सवलतीच्या रूपात/ बँकजमेच्या स्वरूपात मिळते का, अनुदानित सुविधेचा लाभ घेण्याची वारंवारिता काय हे त्या त्या गाव/ जिल्हा/ प्रांत/ प्रभागातील निवडून आलेल्या नेत्यांनी तपासणे या जबाबदारीची जाणीवच या प्रतिप्रश्नातून अर्थमंत्र्यांनी करून दिली आहे.
– श्रीपाद पु. कुलकर्णी, पुणे
अर्थमंत्र्यांनी वस्तुस्थिती का सांगितली नाही?
‘तुम्हाला हवं ते उत्तर मी का देऊ?’ हे स्फुट (चाँदनी चौकातून- १४ ऑगस्ट वाचले. केंद्र सरकारने गाजावाजा करत जाहीर केलेली उज्ज्वला योजना कितपत सफल झाली, याविषयीची वस्तुस्थिती अर्थमंत्र्यांच्या उत्तरातून कळायला हवी होती. गॅस सिलिंडरचे दर सतत वाढत असल्याने, २०२१-२२ मध्ये चार कोटी लाभार्थीनी एकदाही सििलडर रीफिल केलेला नाही तर २.२ कोटी लाभार्थीनी फक्त एकदाच सििलडर रीफिल केलेला आहे. २०१६ साली जेव्हा उज्ज्वला योजना सुरू झाली तेव्हा गॅस सििलडरची किंमत ४०० रुपये होती आणि सहा वर्षांत ही किंमत ६०० रुपयांनी वाढून आता १००० रुपये झालेली आहे, यामध्ये नऊ कोटी लाभार्थीना दरमहा २०० रुपयांची सवलत देण्यात आली होती, परंतु आता सििलडर वापरणे परवडत नसल्याने ग्रामीण भागातील महिलांनी पुन्हा लाकूडफाटा/ काटय़ाकुटय़ा वापरून चुलीवर, धूर सहन करीत स्वयंपाक करणे पसंत केले आहे. ही आकडेवारी पाहिली तर केंद्राची उज्ज्वला योजना फोल ठरलेली आहे, परंतु अर्थमंत्री सीतारामन मात्र ही गोष्ट मानण्यास तयार नाहीत. याआधीही सीतारामन यांनी महागाईच्या प्रश्नाला उत्तर देताना ‘तुमचे आवडते’ रघुराम राजन कशी सध्याच्या देशाच्या अर्थव्यवस्थेबाबत स्तुती करत आहेत, ‘मी लोकसभेची सदस्य नसल्याने चर्चेला उत्तर देताना अध्यक्षांची परवानगी घेते,’ अशी मुक्ताफळे उधळली आहेत.
– शुभदा गोवर्धन, ठाणे
‘रुपी’च्या निर्णयाचा फेरविचार व्हावा..
रुपी बँकेला २२ सप्टेंबरपासून कायमचे टाळे लागणार, हा रिझव्‍‌र्ह बँकेचा निर्णय एकतर्फी, अनाकलनीय, अनाठायी व बँकेच्या खातेदार, ठेवीदारांवर अन्याय करणारा आहे. वृत्तपत्रातील जाहिरातीनुसार, रुपी बँकेने मोठय़ा प्रमाणात कर्ज थकवणाऱ्या संस्था, व्यक्तींकडून कोटय़वधी रुपयांच्या वसुलीसाठी, त्यांची मालमत्ता विक्री करण्याची कार्य़वाही सुरू केली होती. तसेच पाच लाखांपर्यंतच्या ठेवी परत करून, ठेवीवरील व्याज देण्याच्या हालचालीही नुकत्याच सुरू केल्या होत्या. त्या अनुषंगाने आमच्याकडून (ठेवीदार)  दोन फोटो, पॅनकार्डची छायाप्रत घेण्यात आल्याने आम्हाला तुटपुंजे का होईना, व्याज मिळण्याची आशा निर्माण झाली होती. परंतु रिझव्‍‌र्ह बँकेच्या या अवसानघातकी निर्णयामुळे, आम्हा सर्व ठेवीदारांना स्वातंत्र्याच्या ७५ व्या वर्षांत, दु:खाच्या खाईत लोटले गेले. ‘संघर्ष करण्याचा रुपी बँकेचा निर्णय’ (लोकसत्ता- १४ ऑगस्ट) ही बातमी वाचून वाटले की, अजूनही वेळ गेलेली नाही. रिझव्‍‌र्ह बँकेने घेतलेल्या निर्णयाचा पुनर्विचार करावा व आम्हा ठेवीदारांना आश्वस्त करावे!
– अरिवद करंदीकर, तळेगाव दाभाडे.
जंगलांत, माळावर, शेतात खेळाडू आहेत..
‘राष्ट्रकुलवंत!’ हा संपादकीय लेख (११ ऑगस्ट) वाचला. राष्ट्रकुल स्पर्धेतील विविध खेळांमध्ये भारतीय खेळाडूंनी चमकदार कामगिरी बजावली, पदके जिंकून ठसा उमटविला, हे खरोखर अभिनंदनीय व अभिमानास्पद. परंतु राष्ट्रकुल समूहाचा विचार करता ७२ देशांपैकी भारताची लोकसंख्या सर्वात जास्त आहे, त्यामानाने आपल्याला पदके कमीच मिळाली. हे नेहमीचेच आहे. ही श्रृंखला आपल्याला भेदायची असेल तर ग्रामीण खेळाडूंकडे विशेष लक्ष देणे अभिप्रेत आहे. भारतात अर्ध्यापेक्षा जास्त लोकसंख्या खेडय़ात आहे, खेडय़ातील मुलांमध्ये खेळाबद्दल नैसर्गिक प्रतिभा आहे, परंतु त्यांना सोयीसुविधा न मिळाल्यामुळे व त्यांच्या गुणवत्तेकडे दुर्लक्ष केल्यामुळे त्यांची प्रतिभा मातीतून जन्माला येते आणि मातीतच त्यांच्यासोबत नष्ट होते. एखादीच हिमा दाससारखी खेळाडू वपर्यंत पोहोचते. याला जबाबदार राजकीय गलथानपणा व प्रशासकीय निष्क्रियता आहे. जिल्हा परिषदेतील सरकारी शाळांच्या क्रीडा स्पर्धा नेहमीच आयोजित केल्या जातात, परंतु राज्यस्तर व राष्ट्रीय स्पर्धा जणू त्यांच्यासाठी नसतातच. खेळाडू जखमी झाले तरी प्रशासन त्याकडे लक्ष देत नाही. अभ्यासात मागे असलेले अनेक विद्यार्थी हे चांगले खेळाडू असतात, त्यांना योग्य संधी न मिळाल्यामुळे शेवटी मनरेगाची कामे करतात. जंगलामध्ये चांगले धनुर्धर, डोंगराळ भागात धावपटू, नदीच्या किनारी जलतरणपटू, माळावर जिमनॅस्ट, शेतात भारोत्तोलक व मल्ल.. असे बरेच खेळाडू आहेत, मात्र अजूनही ते दुर्लक्षितच आहेत.
– अजय बाबुराव मुसळे, अंतरगाव बु. (ता. कोरपना, जि. चंद्रपूर)
Web Title: Readers reaction on loksatta articles zws
डॉ. जयदेव पंचवाघ
‘हेमिफेशियल स्पाझम’ हा आजार विचित्रच, पण त्यावर ‘एमव्हीडी’ शस्त्रक्रिया हा उपचाराचा महत्त्वाचा पर्याय ठरतो..
हेमिफेशिअल स्पाझम (एचएफएस) किंवा ‘अनियंत्रित ‘डोळे मारले’ जाण्याचा आजार’ याविषयी मागच्या लेखात (८ ऑगस्ट) आपण प्राथमिक माहिती घेतली. त्या लेखाचा हा पुढचा भाग आहे. हेमिफेशियल स्पाझमचा आजार असणाऱ्या ज्या व्यक्तींचा समाजात इतरांशी वारंवार संपर्क येतो, उदाहरणार्थ बँकेतले अधिकारी, शिक्षक, पोलीस, रिसेप्शनिस्ट, सेल्समन, अभिनेते, नर्तक, डॉक्टर.. खरं तर ही यादी न संपणारी आहे..  अशा सर्वावर तर या आजाराचा विशेषकरून गंभीर परिणाम होतो.
‘हेमिफेशियल स्पाझम’ला मराठीमध्ये प्रतिशब्द नाही; म्हणून काही वर्षांपूर्वी मी याचं ‘डोळा मारला जाण्याचा आजार’ असं नामकरण केलं. हे वर्णन चपखल का आहे ते सहज कळण्यासारखं आहे. या आजारात व्यक्तीच्या एका बाजूच्या चेहऱ्यावर परिणाम होतो. आजारात सुरुवातीला कमी प्रमाणात असताना, एका डोळय़ाभोवतीच्या स्नायूंची अचानक हालचाल व उघडझाप होऊ लागते. ज्याला आपण ‘डोळा लवणे’ असं म्हणतो, अशीच काहीशी ती हालचाल असते. मात्र कालांतरानं या हालचालीची तीव्रता व वारंवारिता (फ्रीक्वेन्सी) वाढत जाते. ही हालचाल अचानक व अनियंत्रितपणे सुरू होऊन मध्येच बंद पडते. एकाच डोळय़ाची उघडझाप होत असल्यामुळे समोरची व्यक्ती चक्क डोळा मारते आहे असा बघणाऱ्याचा समज होतो. आजार वाढेल तसा त्याच बाजूच्या गालाचे स्नायूसुद्धा डोळय़ाबरोबर हलू लागतात. डोळा वारंवार उघड-बंद होण्याबरोबरच त्याच बाजूच्या गालाच्या स्नायूंची अनियंत्रित हालचाल होते. अशा प्रकारामुळे या व्यक्ती घराबाहेर पडायलाच तयार नसतात. ऑफिसला जाणं, सार्वजनिक समारंभामध्ये भाग घेणं, रस्त्यावरून चालताना इतर लोकांशी थांबून बोलणं.. अशा साध्या साध्या गोष्टींची या लोकांना चक्क धास्ती बसते.
आता हा आजार नेमका का होतो? आपल्या चेहऱ्याचे स्नायू हलवणारी जी नस असते (फेशियल नव्‍‌र्ह) तिच्यावर या रुग्णांमध्ये रक्तवाहिनीचा ‘स्पंदनयुक्त’ दाब येतो. या व्यक्तींमध्ये जन्मत:च ही रक्तवाहिनी फेशियल नसेला चिकटून असते. तसंच या नसेची व आजूबाजूच्या रक्तवाहिन्यांची रचना इतरांपेक्षा थोडी वेगळी असते.  वाढत्या वयाबरोबर या रक्तवाहिनीची लांबी वाढत जाते आणि म्हणूनच ही रक्तवाहिनी फेशियल नसेमध्ये खोल घुसू लागते. सोबतच्या छायाचित्रांतून हे स्पष्टपणे समजेल.
फेशियल नसेच्या ‘रूट एन्ट्री झोन’ म्हणजेच ‘आरईझेड’ या भागात ही रक्तवाहिनी उत्तरोत्तर खोलवर रुतत गेल्यामुळे तिची स्पंदनं नसेवर अधिक तीव्रतेनं आपटतात. या सततच्या आघातांमुळे नसेतल्या चेतातंतूंवरचं  ‘इन्श्युलेशन’चं कार्य करणारं आवरण ‘विरत’ जातं. त्यामुळे ही नस नाजूक व हळवी होत जाते. तिच्या (इन्श्युलेशन नाहीसं झालेल्या) चेतातंतूंमधून जाणाऱ्या विद्युत संदेशांचं ‘शॉर्टसर्किट’ होऊन गरज नसताना वारंवार चेहऱ्याच्या स्नायूंना संदेश जाऊ लागतात! आणि हे वारंवार आकुंचनाचे प्रकार म्हणजेच ‘स्पाझम’ सुरू होतात.
हे वाचताना अनेकांना आधीच्या काही लेखांमधला भाग आठवेल : ट्रायजेमिनल या चेहऱ्याच्या संवेदनेच्या नसेवर आलेल्या दाबामुळे ‘ट्रायजेमिनल न्यूराल्जिया’ हा चेहऱ्याच्या एका बाजूच्या वेदनेचा प्रकार घडतो. रक्तवाहिनीचा हाच दाब जर फेशिअल नसेवर आला, तर दुखण्याऐवजी वारंवार चेहऱ्याच्या एका बाजूची हालचाल होत राहाते.
इथं एक गोष्ट लक्षात ठेवणं गरजेचं आहे ती म्हणजे जसं वय वाढत जाईल तसं शरीरातील व मेंदूतील सर्वच रक्तवाहिन्या हळूहळू अधिक लांब, नागमोडी होत जातात. हा वयाबरोबर होणाऱ्या शारीरिक झीज- प्रक्रियेचा (डोलिकोएक्टाजिया) भाग आहे. म्हणूनच ज्या व्यक्तींमध्ये मुळातच रक्तवाहिनी नसेला अगदी चिकटून असते त्यांच्यात या रक्तवाहिनीच्या वाढत्या लांबीबरोबर आणि वाढत्या वयाबरोबर हा दाब वाढत जातो. परिणामी बहुसंख्य रुग्णांमध्ये या आजाराची तीव्रता वाढत जाते.
हा आजार बरा करण्याची पहिली शस्त्रक्रिया (मायक्रोव्हेस्क्युलर डीकॉम्प्रेशन – एमव्हीडी) १९६६ साली पीटर जेनेटांनी अमेरिकेत केली (ट्रायजेमिनल न्यूराल्जियासाठीच्या ‘एमव्हीडी’च्याही आधी!) आणि त्या क्षणापासून हा आजार कायमचा आणि मुळासकट बरा होण्याची क्षमता असलेल्या उपचारपद्धतीचा जन्म झाला. गेल्या ५० वर्षांत या शस्त्रक्रियेत झपाटय़ानं सुधारणा होत गेली आणि आज ही शस्त्रकिया या रुग्णांसाठी अक्षरश: वरदानासारखी आहे. फक्त ‘एचएफएस’मध्ये ती वेगळय़ा म्हणजेच चेहरा हलवण्याच्या फेशियल नसेवर केली जाते. जॅनेटांची आणि ‘एमव्हीडी’ शस्त्रक्रियेची आठवण ताजी असताना हा विषय समजायला कदाचित सोपा जाईल.
मला स्वत:ला असं नेहमी वाटत आलं आहे की, डॉ. पीटर जॅनेटांच्या या शोधासाठी त्यांना वैद्यकशास्त्रातील नोबेल पुरस्कार मिळायला हवा होता. हा शोध महत्त्वाचा होता याची कारणं दोन. एकतर स्वत:च्याच रक्तवाहिनीचा असा नसेवर दाब येऊन ‘स्पाझम’ येऊ शकतात असं खात्रीशीररीत्या वाटण्यासाठी त्या आजाराच्या मुळाशी जाऊन विचार करणं आणि शस्त्रक्रियेदरम्यान अतिशय बारकाईनं व चाणाक्षपणे अवलोकन करणं या दोन्ही गोष्टी महत्त्वाच्या होत्या. त्याहीपुढे जाऊन, नवीन कल्पनांकडे छद्मीपणे बघण्याच्या प्रस्थापित डुढ्ढाचार्याच्या प्रवृत्तीकडे दुर्लक्ष करून रुग्णसेवेसाठी ही शस्त्रक्रिया रुजवणं गरजेचं होतं.
हा आजार कायमचा बरा करायचा असेल तर ‘एमव्हीडी’ शस्त्रक्रियेखेरीज दुसरा पर्याय नाही, हे नि:संशय सत्य आहे.
दुसरं म्हणजे बॉटय़ुलिनम नावाचं टॉक्सिन चेहऱ्याच्या स्नायूमध्ये टोचून ते स्नायू तात्पुरते बधिर करण्याचं किंवा त्यात लकवा आणण्याच्या तात्पुरत्या तंत्राबद्दल थोडं लिहिणं गरजेचं आहे. ‘क्लॉस्ट्रिडियम बॉटय़ूलिनम’ या जिवाणूपासून तयार होणारं जे विष असतं ते काही न्यूरॉलॉजीच्या आजारांमध्ये वापरलं जातं. विशेषकरून ज्या आजारांवर निश्चितपणे बरं करणारे उपाय नाहीत त्यात हे स्नायूत किंवा त्वचेत टोचलं जातं. या आजारात ते चेहऱ्याच्या स्नायूत टोचलं जातं जेणेकरून स्नायूंचा तात्पुरता पॅरेलिसिस व्हावा.
काही रुग्ण मला विचारतात, तुम्ही या बोटय़ूलिनम टॉक्सिनच्या विरोधात आहात का? याचं उत्तर ‘अजिबात नाही’ असं आहे. जगात आपल्या आजारासाठी कोणते उपचार घ्यावेत याचा प्रत्येकाला हक्क आहे. पण शस्त्रक्रियेनं हा आजार बरा होऊ शकतो हे समजून न घेता फक्त तात्पुरत्या तत्त्वावर वारंवार हे बॉटय़ूलिनम टॉक्सिन चेहऱ्याच्या स्नायूमध्ये टोचून ते स्नायू पॅरेलाइज किंवा बधिर करून घेणं योग्य आहे का हा विचार प्रत्येकाने आपापला करावा. या ‘बोटॉक्स’नं अल्पकाळासाठी हे स्पाझम थांबतात. पण निश्चितपणे पुन्हा सुरू होतात. बोटॉक्स दिल्यानंतरचा काही काळ चेहरा जड वाटू शकतो आणि आतून हे स्पाझम सुरू असल्याची भावना होत राहाते. ती जात नाही. याहीपेक्षा नीट समजून घेण्याची गोष्ट म्हणजे जितका काळ अशा अत्यंत तात्पुरत्या उपायांनी तुम्ही पुढे ढकलाल तितका फेशियल नसेवरचा दाब वाढत जातो. आजाराची तीव्रता वाढते व कायमचं बरं होण्याची शक्यता कमी होते. ही गोष्ट असे तात्पुरते उपचार करताना रुग्णांना समजत नाही आणि योग्य पद्धतीने सांगितली जात नाही, हे दु:खदायक आहे. म्हणूनच रुग्णांनी अधिक प्रगल्भ होणं गरजेचं आहे.
आवर्जून नमूद करावीशी वाटणारी गोष्ट म्हणजे या विषयावर संशोधन व जनजागृती करण्यासाठी १५ वर्षांपूर्वी पुणे येथे विशेष केंद्र स्थापन केलं गेलं. या केंद्रात आलेले अनेक अनुभव अत्यंत बोलके आहेत. ‘एमव्हीडी’ शस्त्रक्रिया जरी क्लिष्ट असली तरी जर एकच पाथक विशेष लक्ष घालून, वारंवार- कित्येक रुग्णांवर ही शस्त्रक्रिया करत राहिलं तर त्याचे अत्युत्कृष्ट परिणाम दिसतात हे अशा तीनशेपेक्षा जास्त शस्त्रक्रियांवरून या केंद्रात दिसून आलं. २०१९ साली ते राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय संमेलनात दाखवलं गेलं. शस्त्रक्रियांबरोबर या आजारावरचं विशेष समुपदेशन केंद्र सुरू केल्यानं रुग्णांचे गैरसमज दूर करता येऊ लागले. यात हा आजार का होतो हे रुग्णांनी समजून घेण्यावर भर दिला जातो. विविध पर्याय सांगितले जातात. शस्त्रक्रियेबाबतची ऐकीव आणि अपुऱ्या ज्ञानावर आधारलेली भीती अनुभवाच्या निकषावरच दूर होऊ शकते. या केंद्रातल्या कोणाचाही असा दुराग्रह नाही की शस्त्रक्रियेचा पर्यायच निवडावा. पण असा आग्रह निश्चितच आहे की हा आजार फक्त शस्त्रक्रियेनेच मुळापासून बरा होऊ शकतो, या माहितीपासून रुग्ण वंचित राहू नये. ही माहिती योग्य पद्धतीने (पूर्वग्रहदूषित चष्म्यातून नव्हे) मिळूनसुद्धा आजार सहन करत जगण्याचा हक्क प्रत्येकाला आहेच. हा विचित्र आजार ‘कायमस्वरूपी’ बरा करण्याची क्षमता आधुनिक न्यूरोसर्जरीत आहे; हे मात्र आजच्या युगात लोकापर्यंत पोहोचणं ही आमची किमान अपेक्षा आहे. हीच खरं तर डॉ. पीटर जेनेटांना खरी श्रद्धांजली ठरेल.
लेखक मेंदू व मणक्याचे शस्त्रक्रियातज्ज्ञ आहेत.
brainandspinesurgery60@gmail.com
Web Title: Mvd surgery for hemifacial spasm surgery for hemifacial spasm zws
अतुल सुलाखे
कमालीची स्वतंत्र वृत्ती हा विनोबांच्या विचारांचा विशेष होता. निर्भयता, स्वतंत्रता आणि त्याला उचित जोड म्हणून अहिंसा अशी सांगड त्यांच्या व्यक्तित्वात दिसते.
देशाला स्वातंत्र्य मिळाले त्याच्या पाच महिने अगोदर त्यांनी स्वातंत्र्याचा अर्थ सांगणारा छोटेखानी पण मूलगामी लेख लिहिला होता. त्या लेखात ते म्हणतात, ‘‘.. दुसऱ्याची सत्ता आपल्यावर चालू नये एवढय़ापुरती स्वतंत्रतेची प्रीति हा मोठासा गुण च नाहीं; पशूंतहि तो आढळणारा आहे. आपलीहि सत्ता दुसऱ्यावर चालू नये असें ज्याला वाटत असेल, तो स्वतंत्रतेचा खरा उपासक आहे. आणि त्याचा तो एक मोठा गुण म्हणतां येईल.
पण हा गुण अजून मानवांत रुजलेला नाहीं. किंबहुना याच्या उलट गुण रुजलेला आहे असें म्हणावें लागतें. दुसऱ्याची सत्ता माझ्यावर चालूं नये आणि शक्य तर माझी सत्ता दुसऱ्यावर घालावी, अशी च अजून मानवाची वृत्ति आहे. मानव-हृदयाला ती पटणारी आहे असा अर्थ नाही. कारण आपली सत्ता कोणावरहि न चालवणाऱ्या थोर पुरुषांविषयीं माणसाला आदर वाटतो. पण तो ‘थोर’ पुरुष म्हणविला जातो, ‘सामान्य’ पुरुष म्हणविला जात नाही. सामान्य पुरुषच तो, असें व्हायला हवे आहे. ती स्थिति आज नाहीं.
माझ्यावर कोणाची सत्ता असूं नये, आणि शक्य तर माझी दुसऱ्यावर असावी, ही आजची स्वतंत्रतेची वृत्ति आहे. त्या वृत्तीचा पूर्वार्ध सिद्ध करण्याचा कोणाचा कार्यक्रम चालू असतो, तेव्हां त्याविषयीं लोकांना साहजिक च सहानुभूति वाटते. सदर वृत्तीच्या उत्तरार्धाचा कार्यक्रम सुरू होतो तेव्हां ती सहानुभूति निघून जाते.
स्वतंत्रतेचा शुद्ध अर्थ खरोखर आपणास किती प्रिय आहे हे दरेकानें आंतून तपासून घेतलें पाहिजे..’’
स्वातंत्र्याचा हा अर्थ तपासून पाहण्याची समाजाची आजही हिंमत नाही. उलट उत्तरोत्तर आपल्याला अडचणीच्या वाटणाऱ्या समूहांना दाबून टाकण्याची आपली वृत्ती आहे. हे दबलेले समूहदेखील संधी मिळताच त्याच मार्गाचा अवलंब करतात. गीतेच्या परिभाषेत बोलायचे तर ही आसुरी संपत्तीची लक्षणे आहेत.
गीतेचा सोळावा अध्याय हा आसुरी संपत्तीचा वेध घेणारा आहे. गीता प्रवचनांमध्ये विनोबांनी या आसुरी संपत्तीची अत्यंत नेमकी मांडणी केली आहे. कुटुंब, जात, धर्म, देश आणि विविध देशांमधील असूया यांच्या मुळाशी असणारी दमन करण्याची वृत्ती ही स्वतंत्रतेला तिलांजली देणारी आहे. विनोबांची ही शोधक वृत्ती, आपण ज्या मूल्यांना आदरणीय मानतो ती आपल्याला किती खोलवर समजली आहेत याची झडती घेते.
हे चिंतन, विनोबा केवळ तात्त्विक पातळीवर ठेवत नाहीत. रोजच्या जगण्यात ही मूल्ये कशी आणायची याबद्दलही ते मार्गदर्शन करतात, फक्त आपल्याला त्यांचा उपदेश झेपत नाही. परंतु स्वातंत्र्य आणि रोजचे जगणे यांचा मेळ त्यांनी कसा घातला ते पाहिले तर किमान विचारचक्र तरी सुरू होईल.
jayjagat24 @gmail.com
मराठीतील सर्व स्तंभ ( Columns ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Loksatta samyog lectures on geeta by acharya vinoba bhave zws
उत्तुंग आकाशाकडे झेप घेत सरळ उंच आणि विशाल वाढलेला वृक्ष जेवढा देखणा, आकर्षक असतो तेवढीच त्याच्या खोडामधील वाढचक्रेसुद्धा. ही वर्तुळाकार वाढचक्रे त्या वृक्षाच्या भूतकाळामधील प्राकृतिक म्हणजे नैसर्गिक घटनांची नोंद तर ठेवतातच; पण त्याचबरोबर तो वृक्ष त्याच्या शेकडो वर्षांच्या वाढीच्या काळात कोणकोणत्या नैसर्गिक स्थित्यंतरांमधून गेला होता याची साक्षही देतात. पूर्ण वाढ झालेल्या खोडाचा आडवा छेद ही वाढचक्रे दाखवितो, मात्र ती बघण्यासाठी तुम्हाला लाकूड कटाई यंत्राने आडवी कापलेली ओंडकी पाहावयास हवी. सूक्ष्म निरीक्षण करताना आपणास दिसेल की त्या ओंडक्याचा मध्य गाभा घट्ट लालसर आहे आणि त्याभोवती सारख्या अंतरावर तांबूस रंगाची पिवळसर पट्टयाला जोडलेली अनेक वर्तुळे आहेत, हीच ती वाढचक्रे. प्रत्येक वाढचक्र एक वर्ष पूर्ण झाल्याचे दर्शक असते आणि हे १५०० व्या शतकात लिओनार्दो दा विंची यांनी सिद्ध केले.
वृक्ष जसजसा वाढत जातो त्या प्रमाणात ही वर्तुळे खोडाच्या गाभ्याकडे सरकत जाऊन एकमेकात घट्ट मिसळून कठीण होतात. थोडक्यात पूर्ण वाढ झालेल्या वृक्षांच्या गाभ्यामध्ये शेकडो वाढचक्रे बंदिस्त असतात. पोषक हवामान, योग्य पाऊसपाणी असेल तर ही वाढचक्रे सलग योग्य अंतरावर आढळतात. वर्तुळांच्या जाडीवरून एखादा पावसाळा कोरडा होता की ओला हेसुद्धा ओळखता येते. अंतोनी व्हॅन लुवेनहॉक यांनी स्वत: विकसित केलेल्या सूक्ष्मदर्शक यंत्राच्या मदतीने विविध वृक्षांची वाढचक्रे आणि त्यांच्यावर ऋतूंच्या होणाऱ्या परिणामाचा अभ्यास केला आणि विविध नोंदींचे विश्लेषण केले. पावसाचे प्रमाण कमी आणि उष्णता जास्त असेल तर वर्तुळ घट्ट होऊन बाहेरचा पिवळा पट्टा कमी होतो. सलग आठ-दहा वर्षे पाऊसच पडला नाही तर प्रतिवर्षांची वाढचक्रे एकमेकात मिसळून वर्तुळाकार लाल पट्टा तयार होतो. वृक्षावर कीटकांचा अथवा बुरशीचा हल्ला झाला तर वृक्षांची वाढ तात्पुरती थांबते आणि वृक्ष ठरावीक रसायने बाहेर टाकू लागतात यामुळेच वाढचक्रात काळे खोल डाग उमटतात. वादळात वृक्षाची मोठी फांदी तुटली तरीही त्याची नोंद वाढचक्रात होते.
जमिनीमध्ये मुळांना अडथळा नसल्यास तो वृक्ष सरळ उंच वर जातो अशा वेळी खोडामधील वाढचक्रे सर्व बाजूंनी सारखी गोलाकार दिसतात. मात्र अडथळा आल्यास मुळांची दिशा बदलते आणि त्यास अनुसरून खोडही झुकते. अशा वेळेस खोडामधील वाढचक्रेही झुकलेल्या बाजूकडे सरकतात.
– डॉ. नागेश टेकाळे
Web Title: Trunk of tree tree registration measure of tree zws
यास्मिन शेख
वाक्यांत योजलेल्या शब्दांची योग्य जागा बदलली, तर नीटसा अर्थ लक्षात येत नाही. अनेकदा बोलताना व लिखाण करताना शब्दयोजनेबद्दल काहीजण बेफिकीर असतात. मराठी भाषकांनी लेखनात मात्र शब्दांची योग्य जागी योजना करणे आवश्यक आहे. आता पुढी ल वाक्य वाचा -‘अचानक लोखंडी एक बंद केलेली पेटी मला रस्त्यावर पडलेली दिसली.’
ही वाक्यरचना सदोष आहे. शब्द चुकीच्या स्थानी योजल्यामुळे अर्थ नीटसा लक्षात येत नाही. ‘अचानक’ हा शब्द ‘बंद केलेली पेटी’ या संदर्भात आहे, असा ऐकणाऱ्याचा किंवा वाचणाऱ्याचा गों धळ होईल. ‘ती लोखंडी पेटी कोणी तरी  अचानक बंद केली’ असा अर्थ शब्दांची अयोग्य ठिकाणी योजना केल्यामुळे होतो. वास्तविक ‘अचानक’ या शब्दाचा लोखंडी पेटीशी काहीच संबंध नाही. ‘रस्त्यावर पडलेली पेटी मला अचानक दिसली.’ अशी वाक्यरचना योग्य होईल. म्हणजे ती पेटी कोणी अचानक बंद केली नसून ‘मला अचानक दिसली’ असे या वाक्यात सूचित करायचे आहे.
दुसरी चूक ‘लोखंडी एक बंद केलेली पेटी’ या वाक्यरचनेत आहे. ‘लोखंडी’ हे विशेषण ‘पेटी’ या नामाचे आहे. निर्दोष शब्दयोजना अशी हवी.-‘एक बंद केलेली लोखंडी पेटी’ किंवा ‘बंद केलेली एक लोखंडी पेटी’. त्यामुळे वरील वाक्य असे हवे-  ‘रस्त्यावर पडलेली बंद केलेली एक लोखंडी पेटी मला अचानक दिसली.’ किंवा ‘बंद केलेली एक लोखंडी पेटी रस्त्या वर पडलेली मला अचानक दिसली.’
‘इक’ प्रत्ययानंतरचे बदल..
नामाला ‘इक’ प्रत्यय लागून होणारे काही तत्सम शब्द- (१) संकेत- सांकेतिक, शब्द- शाब्दिक, व्यवसाय- व्यावसायिक, अलंकार-आलंकारिक
(२) विचार- वैचारिक, विवाह- वैवाहिक, इतिहास- ऐतिहासिक
(३) उपचार- औपचारिक, बुद्धी- बौद्धिक, कुटुंब- कौटुंबिक
या शब्दांचे निरीक्षण केल्यास लक्षात येईल की, ‘इक’ प्रत्यय लागल्यास त्या शब्दातील पहिल्या अक्षरात बदल होतो. तो असा-
अ चा आ – उदा. सं, अ – सांकेतिक, आलंकारिक इ.
उ चा औ – उदा. बु, कु – बौद्धिक, कौटुंबिक इ. इ चा ऐ – उदा. वि, इ –  वैवाहिक, ऐतिहासिक इ.
Web Title: Proper use of marathi word marathi grammar marathi language learning zws
उपजत जिज्ञासावृत्ती आणि कुतूहल या गुणांमुळे मानवाने निसर्गात घडणाऱ्या घटनांचा अर्थ लावण्याचा प्रयत्न केला आणि त्यातूनच अनेक शोध लागले, कितीतरी कोडी उलगडण्यास मदत झाली.
विजेचे दुर्वाहक असलेले दोन विशिष्ट पदार्थ (उदाहरणार्थ, काचेचा दांडा आणि रेशमी कापड) एकमेकांवर घासल्याने निर्माण होणारी स्थितिक विद्युत आणि आकाशात कडाडणारी वीज समान आहेत का, असा प्रश्न अठराव्या शतकाच्या मध्यावर अमेरिकेतील संशोधक बेंजामिन फ्रँकलिन यांना पडला होता. हे कोडे उलगडण्यासाठी त्यांनी एक प्रयोग केला. त्यांनी सीडर लाकडाच्या पातळ पट्टय़ा आणि रेशमी कापड यांचा वापर करून एक पतंग तयार केला. पतंगाच्या वरच्या टोकाला एक धातूची तार बसवली आणि या तारेला पतंगाची दोरी बांधली. दोरीच्या दुसऱ्या टोकाला त्यांनी एक लोखंडी किल्ली बांधली. किल्लीला एक कोरडी रेशमी फीत बांधली. गडगडणाऱ्या काळय़ा ढगांनी आकाशात गर्दी केलेली असताना फ्रँकलिन यांनी तो पतंग आकाशात उंच उडवला. ढगांत असलेला विद्युतप्रभार या भिजलेल्या पतंगात आणि त्यानंतर धातूच्या तारेतून दोरीच्या दुसऱ्या टोकापर्यंत उतरला. दोरीवरचे सूक्ष्म धागे विद्युतप्रभारामुळे उभे राहत असल्याचे दिसताच, त्यांनी आपले बोट लोखंडी किल्लीजवळ आणले आणि विजेचा जाणवण्याइतका जोरदार झटका त्यांना बसला. आकाशात उडणाऱ्या त्या पतंगाने विजेला जमिनीवर आणले होते. या प्रयोगातून ढग हे विद्युतप्रभारित असल्याचे स्पष्ट झाले.
त्याचप्रमाणे घर्षणजन्य विद्युत ज्यात साठवता येते, त्या लेडन किंवा क्लेस्टीयन बरणीचा विद्युतवाहक दांडा या किल्लीला टेकवल्याबरोबर ती बरणी विद्युतभारित झाली. या प्रयोगावरून फ्रँकलिन यांनी दाखवून दिले की, आभाळात कडाडणारी वीज आणि प्रयोगशाळेत निर्माण केली जाणारी घर्षणजन्य स्थितिक विद्युत यांमध्ये काहीच फरक नाही.
विजेचे स्वरूप स्पष्ट झाल्यानंतर फ्रँकलिन यांनी १७५३ साली विद्युतनिवारकाची कल्पना मांडली. विद्युतनिवारक किंवा तडितरक्षक म्हणजे तांब्याची एक लांब पट्टी असते. इमारतीच्या सर्वात उंच भागात ही पट्टी बसवली जाते. पट्टीचे वरचे टोक अणकुचीदार असते. दुसऱ्या टोकाला तांब्याची जाड तार जोडून तारेचे मोकळे टोक जमिनीत पुरलेल्या मृदू लोखंडाच्या जाड पत्र्याला जोडलेले असते. यामुळे वादळी परिस्थितीत जर वीज कोसळली तर विजेचे तांब्याच्या तडितरक्षकाद्वारे जमिनीत सहजपणे वहन होते आणि विजेपासून इमारतीचे रक्षण होतो. फ्रँकलिन यांनी सुचवलेल्या तडितरक्षकाचा लवकरच सर्वत्र वापर सुरू झाला.
हेमंत लागवणकर
मराठी विज्ञान परिषद
ईमेल : office@mavipa.org
संकेतस्थळ : www.mavipa.org
मराठीतील सर्व नवनीत ( Navneet ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Invention of the lightning rod by benjamin franklin zws
अभिजीत ताम्हणे
न्या. गौतम पटेल यांच्या या इंग्रजी पुस्तकाचा आकार अगदी छोटेखानी.  पण पुठ्ठाबांधणीचे हे सुबक पुस्तक त्याच्या नावामुळे लक्ष वेधून घेते आणि दुकानातच ते वाचण्याची सुरुवात करताना,  ‘भारताची संकल्पना क्षीण होते आहे काय आणि असल्यास कशामुळे’ या विषयावर केलेल्या भाषणाचा हा दस्तावेज आहे, हे लक्षात येते. भारत ही संकल्पना अतुल्य, अभेद्य अशीच असल्याचा विश्वास असल्यानेच ती क्षीण तर होत नाही ना, तिच्यात कसले न्यून तर येत नाही ना, अशी काळजी वाटू शकते. ती काळजी निव्वळ भावनिक पातळीवर नेणारे ऊरबडवे ठरतात, पण न्या. पटेल हे वाचन आणि विचारशक्ती अशाच आयुधांनिशी ही चर्चा करत असल्यामुळे, ती वाचनीय ठरते. न्यायतत्त्वांचा ऊहापोह या पुस्तकात आहेच, पण वाचलेल्या अनेक पुस्तकांचा संदर्भही न्या. पटेल देतात. त्यांचे हे वाचन दैनंदिन बातम्यांपाशी येते, पण त्यावर त्यांनी केलेले भाष्य मात्र कालातीत ठरणारे आहे, हे वाचकाला पटते.
‘रिव्हर ऑफ गॉड्स’ या इयान मॅक्डोनाल्ड लिखित, २००४ सालच्या कादंबरीत सन २०४७ मधील भारताचे भयावह आणि ‘कुनस्थानी’(डिस्टोपियन) चित्र रेखाटले आहे. सुरुवातीलाच तो दाखला देऊन न्या. पटेल, आपल्याला काय नको आहे, हे स्पष्ट करतात.  त्यांच्या मते लोकशाही  संघराज्य भारताची संकल्पना राज्यघटनेच्या अनुच्छेद एकमध्ये ‘भारत हा राज्यांचा संघ असेल’ या विधानापासूनच सुरू होते. राज्यघटनेच्या ‘भाग तीन’मधील मूलभूत हक्क हे या संकल्पनेला बळकट आधार देतातच, पण ‘भाग पाच’ (संघराज्य) व ‘भाग सहा’  (राज्ये) यांमध्ये संसद व विधानसभा  सदस्यांना  पाच वर्षांचा मर्यादित काळ देणे, हे आपल्या देशसंकल्पनेला मोठाच आधार देणारे आहे, असे ते मानतात. ‘‘यामुळेच, भारतात ‘सत्ता’ राहील ती राज्यघटनेची..  निवडून आल्यावर सरकार  स्थापता येते, पण सत्ता राज्यघटनेचीच असते’’ असे विधान ते करतात. ‘‘लोक दर पाच वर्षांनी बदलू शकतात, याचा अर्थच जे सरकार विद्यमान आहे, त्याच्याशीही लोक असहमत असू शकतात, मतभिन्नता व्यक्त करू शकतात’’ असा तात्त्विक मुद्दा ते मांडतात, तो महत्त्वाचा आहेच. पण मतभिन्नतेला घाबरणारी वा असहमतीला ठेचून काढू पाहणारी सरकारे जगभर असतात, ती पाच प्रमुख प्रकारच्या दमनतंत्रांचा वापर करतात, हेही न्या. पटेल सांगतात.
(१) राजद्रोह, दहशतविरोध आदी कायद्यांचा गैर प्रकारे वापर, (२) करविषयक कायद्यांसारख्या साध्याच कायद्यांचाही वैचारिक विरोधकांना टिपण्यासाठी वापर (३) विरोधाचे प्रदर्शन नेहमी थिल्लर वा चुकीचे वा गैरच मानणारा प्रचार,  (४) राष्ट्रवादाच्या नावाखाली अहंमन्यतेला वाव देणाऱ्या कल्पनाच राबवण्याचा प्रयत्न आणि (५) घराणेशाही – अशी दमनतंत्रे न्या. पटेल नमूद करतात, त्यापैकी तिसऱ्या तंत्राचे उदाहरण म्हणून शेतकरी आंदोलनामुळे ‘रस्ता अडला’- ‘लोकांचा वाहतुकीचा, येजा करण्याचा हक्क धोक्यात आला’ अशी जी ओरड पद्धतशीरपणे करून न्यायालयांपर्यंत पोहोचवण्यात आली होती, तिचा ओझरता उल्लेखही ते करतात. मात्र याखेरीज अन्य कोणतेही ताजे उदाहरण ते देत नाहीत.  घराणेशाहीमुळे लोकांचा निवडीचा हक्क संकुचित होतो, असे ते म्हणतात. त्यांच्या विचारांत संतुलनाच्या असोशीपेक्षा खरोखरची व्यापकता आहे, हे पुढेही जाणवत राहाते!
‘सिव्हिल सोसायटी’- नागरी समाज हा पुढील काळात घातक ठरू शकेल, त्या समाजाची काही जण दिशाभूल करतील, अशी भीती कुणा वरिष्ठाने पोलीस अकादमीच्या दीक्षान्त प्रसंगी व्यक्त केली होती. तिचा साधार समाचार घेताना, ‘आपण सारेच नागरी समाज आहोत’ असे न्या. पटेल ठणकावतात.
त्यांचे हे अख्खे भाषण ‘द लीफलेट.इन ’ या संकेतस्थळावर वाचता आणि व्हीडिओ स्वरूपात पाहाता-ऐकताही येते, पण उपोद्घात केवळ पुस्तकासाठी लिहिला असून त्यात इंटरनेट वापराच्या तसेच इंटरनेटवरून ‘विसरले जाण्याच्या’ मानवी अधिकाराची चर्चा मनोज्ञ आहे.  वैचारिक, तात्त्विक पातळीवर देशप्रेमाला वैश्विक उंची कशी मिळते, याचा प्रत्यय देणारे हे पुस्तक आहे.
Web Title: Fair discussion concept india book read concept ysh
भक्तीकडून भानाकडे होणारा प्रवास ग्रंथांच्याच साथीनं होत असतो. देशाभिमान आणि देशभक्ती यांसाठी इतिहासाचं वाचन उपयोगी ठरतं खरं, पण चौकस वाचकाचा हा प्रवास इतिहासापुरताच राहात नाही.. तो आणखी पुढे जात राहातो, याची साक्ष देणारं हे टिपण..
रवींद्र कुलकर्णी
इतिहासाबद्दल कुतूहल असलेली व्यक्ती माहितीचे पहिले स्रोत वाचत नाही. कुणी तरी विद्वानाने त्याचे केलेले इंटरप्रिटेशन त्याच्या वाचनात असते व ते टाळता येत नाही. त्या विद्वानाच्या राजकीय श्रद्धा, त्याचा धर्म, तो अध्ययन करत असलेले ठिकाण या सगळय़ाचा प्रभाव त्याच्या लिखाणावर असतो. त्यामुळेच इतिहासकार कुठे संपतो व राजकीय वा धार्मिक माणूस कुठे सुरू होतो हे समजण्यासाठी वाचकाने सदैव जागरूक राहणे आवश्यक आहे. भारतातल्या इतिहासकारांवर व वाचकांवर स्वातंत्र्य चळवळीचा आणि फाळणीचा प्रभाव आहे. भूतकाळाचे चित्र मनात निर्माण करताना द्वेष आणि प्रेम या दोन्ही टोकाच्या भावना बाजूला ठेवून भारतीय इतिहासाबद्दलची जी पुस्तके मनात राहिली ती एका मर्यादेपर्यंत सत्य आहेत. या सत्यतेच्या सीमा मात्र मागेपुढे होत राहतात.
आर्यावर्त की भारत?
माझ्या शालेय इतिहासातील पाठय़पुस्तकांनी ‘भारतात आर्य बाहेरून आले होते’ असेच सांगितले. याचा सरळ अर्थ होता की आता जो वर्तमान भारताचा नकाशा पुस्तकात दिला होता त्याच्याही पलीकडून कुठून तरी ते आले. यावरून नंतर बरेच रणकंदन मजल्याचे लक्षात आले. विद्वानांपासून ते राजकारण्यांपर्यंत या गोष्टीवर तट पडले आहेत. त्या वादाला पार्श्वभूमी, नंतर झालेल्या धर्माधिष्ठित मुस्लीम आक्रमणाची आहे हे लक्षात आल्यावर मी त्याचा नाद सोडून दिला. या प्रश्नाचा निकाल लागणे अशक्य आहे. मात्र आर्य सप्तसिंधूंच्या प्रदेशात होते व त्याला त्यांनी आपले मानले होते हे तेथे निर्माण झालेल्या साहित्यावरून खरे आहे. नंतर ते आणखी पूर्वेकडे गंगा-यमुनेच्या खोऱ्यात वसले आणि त्यांची राज्ये बनत गेली. हे सारे समजावणारे दोन लेखक महत्त्वाचे होते. हिंदू समाजात हिंद्वीतरांचा समावेश लिहिणारे वि. का. राजवाडे  व वंशसे राज्यतक लिहिणाऱ्या रोमिला थापर.
पाठय़पुस्तकात नसलेले..
मुघल आणि त्याआधीच्या दिल्लीच्या सुलतानशाह्या या पाठय़पुस्तककारांच्या लाडक्या आहेत हा समज खोटा नाही. चौहान घराण्याविषयी काही ओळींची माहिती आहे व त्याआधीचा जवळपास इ. स.पूर्व ५०० मधल्या बिम्बिसारापासून ते इ. स.  ६०० तल्या सम्राट हर्षांपर्यंतचा १००० वर्षांचा इतिहास एका धडय़ात संपवला आहे. त्यामुळे तो आहे हे विसरलेच जाते. या इतिहासाची खरोखरच कल्पना घ्यायची असेल तर अब्राहम इराले यांचे ‘द फस्र्ट स्प्रिंग’ हे ९०० पानांचे पुस्तक हाताशी धरण्यावाचून पर्याय नाही. अनेक राजपदांच्या उपलब्धींची माहिती चकित करणारी आहे. अवंतीवर्मन हा नवव्या शतकात काश्मीरवर राज्य करणारा राजा. त्याने व त्याच्या सुय्या नावाच्या मंत्र्याने वितस्ता (झेलम) नदीचे पाणी अशा प्रकारे नियंत्रित केले होते की त्यामुळे बराच प्रदेश तिच्या पुरापासून वाचला व शेतीलाही पाणी मिळाले. त्याच्या राज्यात धान्याचा भाव इतर ठिकाणांपेक्षा तिपटीने कमी असे. ‘सुय्या एखाद्या गारुडय़ाप्रमाणे नद्यांना खेळवी’ असे कल्हणाने लिहिले आहे.
आसाम व दक्षिणेतील राज्ये यांचा इतिहासही दुर्लक्षित राहिला आहे. विजयनगर साम्राज्याची रूपरेखा सांगणारे ‘अ फरगॉटन एम्पायर’ हे रॉबर्ट सिवेलचे, फेर्नो नुईझ या पोर्तुगीझ व्यापाऱ्याच्या माहितीवर आधारलेले पुस्तक बराच काळ लोकप्रिय आहे. अनंत सदाशिव आळतेकरांचे ‘प्राचीन भारतीय विद्यापीठे’ व ‘स्टेट अ‍ॅण्ड गव्हर्नमेंट इन अ एन्शंट इंडिया’ हे दोन मोह पडणारे ग्रंथ आहेत. भारतातल्या प्राचीन लोकशाह्यांचा काही लोक फार गाजावाजा करतात. त्या फार मर्यादित अर्थाने लोकशाह्या होत्या. रोमिला थापर यांच्या ‘अर्ली हिस्टरी ऑफ इंडिया’ या पुस्तकाबरोबर वाचण्याचे हे (आळतेकरांचे) पुस्तक आहे. ए. एल. बॅशम यांच्या ‘अ वंडर दॅट वॉज इंडिया’मध्ये रोमन साम्राज्याशी भारताच्या असलेल्या व्यापारासह, अंतर्गत नौकानयनाचे मार्ग दिलेले आहेत. ‘जन्मावरून उच्चनीचता होती पण जगातल्या इतर ठिकाणी जेवढे गुलाम होते त्यांच्यापेक्षा भारतात ते किती तरी पट कमी होते,’ असे बॅशमचे म्हणणे. साधारण इ. स. पूर्वी १००० वर्षे सुरू झालेला हा इतिहास एका संपन्न प्रदेशाचा आहे. हा बहरलेला वसंत सातव्या शतकात उतरणीला लागला. त्याचे आर्थिक कारण ज्या रोमन साम्राज्याबरोबर व्यापार भरभराटीला आला होता ते साम्राज्य उतरणीला लागले.
या काळातील ज्ञानपरंपरेचा, साहित्याचा उल्लेख पाठय़पुस्तकात ठाशीव का नसावा याचा उलगडा होत नाही. या परंपरेचे भान देणारी सुरेश मथुरे यांची ‘ज्ञानवृक्षाच्या पारंब्या’ नावाची मुलांसाठी असलेली दोन पुस्तके मी कधीची जपून ठेवली आहेत. श्री ग दीक्षितांचे ‘भारतीय तत्त्वज्ञान’ हे नेहमी लागणारे पुस्तक आहे.
मुघलांचे सांस्कृतिक योगदान
भारतातला इस्लामचा विजय हे जगातले सर्वात रक्तलांच्छित प्रकरण आहे असे जे विल डय़ुरांटने लिहिले ते नि:संशय खरे आहे. याचा अर्थ इस्लामचे इथे सांस्कृतिक योगदान नाही असा होत नाही. विशेषत: मुघल काळातील संगीत व स्थापत्य यातले योगदान कसे नाकारता येईल? मुघल इथल्या संस्कृतीला अपरिचित राहिले नाहीत. अकबराच्या दरबारात संस्कृतचा शिरकाव पर्शियन भाषेमुळे झाला. पंचतंत्राची दोन नवीन भाषांतरे त्याने करवली. ते इराणमध्ये आधीपासून माहीत होते. ब्राह्मण व जैन समाजातील पंडितांचा वावर त्याच्या दरबारात होता. शाक्यभावन हा इस्लाम धर्म स्वीकारलेला पंडित अकबराच्या दरबारात होता, त्याने अथर्ववेदातील काही श्लोकांचा अर्थ लावताना ‘हिंदू धर्मात काही वेळा मृताला दहनाऐवजी दफन करण्याची परवानगी आहे’ व ‘गोमांसाचे भक्षण करायला हरकत नाही’ असे निर्वाळे दिले. अकबराला या सर्वाची शंका येऊन त्याने अथर्ववेदाचे भाषांतर करायला दरबारातल्या इतर पंडितांना सांगितले. महाभारताचे विशेष महत्त्व अकबराने जाणले होते. त्याचे पर्शियन नाव युद्धाचे पुस्तक अशा अर्थाचे होते. त्यानंतर त्याच्या दरबारातल्या कवी फैजने भास्कराचार्याच्या लीलावती, कल्हणाच्या राजतरंगिणीचे व पंचतंत्राचे भाषांतर केले. एकोणिसाव्या शतकाच्या अंतापर्यंत जवळपास २४ पर्शियन रामायणे अस्तित्वात होती. त्यातल्या एकावर जहांगीरने स्वत:च्या अक्षरात लिहिले आहे, ‘‘हे प्राचीन भारतातले महत्त्वाचे पुस्तक आहे. माझे वडील, अकबरांच्या सांगण्यावरून या पुस्तकाचे पर्शियनमध्ये  भाषांतर करण्यात आले. विश्वास बसणार नाही अशा कथा यात आहेत.’’ हे सारे ‘संस्कृत इन मुघल कोर्ट’ या पुस्तकात ऑड्री ट्रुष्क या विदुषीने लिहिले आहे. या बाईंची राजकीय मते बाजूला ठेवून व महत्त्वाचे म्हणजे पुस्तकात दिलेल्या माहितीत वाहावत न जाता हे सारे वाचणे जमले पाहिजे.
आपला महाराष्ट्र..
उत्तरेकडील संस्कृतीची भव्यता महाराष्ट्रात लगेच पोहोचली नाही. ‘महाराष्ट्राची  वसाहत’ यात राजवाडय़ांनी महाराष्ट्राची संस्कृती रांगडी राहण्याचे कारण दिले आहे. ‘‘त्याच्यावर वैदिक धर्माची, उपासना मार्गाची, बौद्ध, सर्पोपासनेची अशी पंचविध छाप बसून अमुक देवधर्माचे मराठे कट्टे विश्वसनीय अनुयायी आहेत असे म्हणण्याची सोय राहिली नाही.’’ कोणतीही एक संस्कृती नसल्याने मराठे पोटासाठी कोणाच्याही बाजूने लढत आणि ते काम नसेल तर एकमेकांमध्ये लढत याचे मूळ राजवाडय़ांनी शोधले आहे व ते म्हणजे ‘त्यांना स्वत:चे असे काहीच नव्हते’. अजूनही आर्यपूर्वकालीन स्वभावविशेष महाराष्ट्राला पुसता आलेले नाहीत. मराठय़ांची तुलना अफगाण लोकांशी करणाऱ्या जदुनाथ सरकारांकडे  दुर्लक्ष केले तरी राजवाडय़ांनीदेखील मराठय़ांना आडमुठे म्हटले आहे. रियासतकार गो. स. सरदेसाई यांनी लिहिले की, मुघलशाही घशात टाकणे महादजी सिंद्यांना सहज शक्य होते, पण त्यांनी ते केले नाही. अब्राहम इरले या प्राध्यापकांनी म्हटले, ‘‘औरंगजेबाच्या पश्चात सारा भारत थंडगार पडून गेला होता. थोडा जिवंतपणा दाखवला तो मराठय़ांनी; पण आपण दिल्लीचे राज्य करू शकतो, हे त्यांच्या लक्षात फार उशिरा आले.’’ याचे परिणाम आजही महाराष्ट्राला भोगावे लागतात.
रा. भा पाटणकरांनी त्यांच्या ‘अपूर्ण- क्रांती’ या ग्रंथात अठराव्या व एकोणिसाव्या शतकात ब्रिटिशांच्या आगमनानंतर महाराष्ट्रात जी सामाजिक, सांस्कृतिक व मुख्यत: आर्थिक परिवर्तने घडली त्याचा वेध घेतला आहे. मराठय़ांनी स्थापलेले स्वराज्य नंतर वाढत गेले आणि त्याच्या आर्थिक तजविजीसाठी चौथाईशिवाय दुसरा मार्ग मराठय़ांना दिसेना. पाटणकरांनी मार्मिकपणे लिहिले आहे की यासाठी मराठय़ांच्या तलवारी अनेकांविरुद्ध उठल्या व अनेकांच्या त्यांच्याविरुद्ध. जदुनाथ सरकारांचा हवाला देऊन ते पुढे लिहितात की यामुळे एक युद्धजन्य राष्ट्र अस्तित्वात आले ज्याच्यासाठी शांतता हा मृत्यू होता.’’
इस्लामी राजवटीची गुलामी संपते न संपते तोच ब्रिटिशांचे जे राजकीय, सांस्कृतिक आक्रमण आले त्याची झळ जास्त मोठय़ा वर्गाला लागली. पण हा वर्ग किती मोठा होता? विश्रब्ध शारदेच्या पहिल्या खंडात १८१७ ते १९४७ या काळातील महाराष्ट्रातील १५०० माणसांची पत्रे आहेत. त्याच्या प्रस्तावनेत दि के बेडेकरांनी याचा उल्लेख करून विचारले आहे की, ‘‘वारली भिल्ल गोंड तर सोडाच पण १८७५च्या दुष्काळात देशोधडीला लागलेली माणसे .. या पत्रांतून दिसतात कुठे?’’ नेमका हाच प्रश्न मायकेल ओ’डवायरने आपल्या, इंडिया अ‍ॅज आय न्यू इट या आत्मचरित्रात विचारला आहे. ‘‘केवळ अर्धा डझन नाकतोडे आपल्या आपल्या किरकिरीने वात आणत असताना अनेक गायीगुरे शांतपणे ब्रिटिश साम्राज्याच्या छायेत रवंथ करत आहेत. अशा वेळेला केवळ नाकतोडेच शेतात आहेत असे समजून चालणार नाही.’’ तो पुढे लिहितो, ‘‘ज्या क्षणी ब्रिटिश शासन येथून नाहीसे होईल त्या क्षणी जातीच्या उतरंडीवर तळात असलेल्या १२ कोटी माणसांच्या गळय़ात परत साखळदंड येतील.’’ जोतिबा फुल्यांशी, पंडिता रमाबाईंशी आणि शाहू महाराजांशी जे वर्तन स्वातंत्र्यासाठी भांडणाऱ्या व्यक्तींनी केले ते पाहता ओ’डवायरने घातलेली भीती चुकीची नाही. या संदर्भात लोकमान्यांना पडलेले पेच विठ्ठल रामजी शिंद्यांच्या प्रकरणात उघड दिसतात. या वेळची महाराष्ट्रातील उलघाल सदानंद मोरे यांच्या ‘लोकमान्य ते महात्मा’मध्ये अनुभवता येते.
..
महात्मा गांधींनी ही कोंडी फोडली याबद्दल दुमत असण्याचे कारणच नाही. अनेकांनी त्यांच्याविषयी लिहिलेले आहे. त्यांच्यावरील मला सर्वात आवडणारे  पुस्तक म्हणजे अनु बंदोपाध्याय लिखित ‘बहुरूप गांधी’. या लहानशा पुस्तकातील प्रकरणात गांधींच्या विविध रूपांचे वर्णन आहे. शिक्षक, लेखक.. कपडे धुणारे, संडास साफ करणारे, चपला शिवणारे.. अशी अनेक रूपे. त्यांचे नेतृत्व या मातीतल्या परंपरेतून आले होते. साहजिकच या भूमीच्या परंपरेशी फटकून वागणारा इस्लाम त्यांच्या प्रभावाखाली आला नाही. भारताच्या फाळणीची अनेक करणे देता येतील. पण हे दोन्ही समाज वेगळे असल्याची जाणीव दोन्हीकडे प्रथमपासून होती. त्याची कारणे मुख्यत: धार्मिक होती आणि त्याला पंजाबमधल्या जमीनदारीची आर्थिक किनार होती. या सर्वाचा वेध घेणारे प्रा. बिमल प्रसाद यांचे, ‘पाथवेज टू इंडियाज् पार्टिशन’चे तीन खंड महत्त्वाचे.
आज जे मला दिसते त्यात वरील पुस्तकांचा महत्त्वाचा वाटा आहे. पण त्याने फार फरक पडत नाही. आनंद कुमारस्वामीसारख्या महापंडिताने म्हटले आहे, ‘‘भारतीय माणूस निरक्षर असेल, गरीब असेल पण तो असंस्कृत नाही. सांस्कृतिकदृष्टय़ा तो श्रीमंत आहे. .. भारतीय संस्कृतीत हे महत्त्वाचे नाही की ती भारतीय आहे.. ती अशी संस्कृती आहे की मानवतेच्या प्रवासात तिचे म्हणून असे काही योगदान आहे.’’ पंडित महादेवशास्त्रींनी संपादित केलेला दहा खंडांचा भारतीय संस्कृतीकोश वेगवेगळय़ा कारणपरत्वे चाळताना हे नेहमी जाणवते आणि, ‘‘तुम्ही भारतीय आहात आणि तुम्हाला त्याचा अभिमान नाही हे कसे शक्य आहे?’’ असे इंदिरा गांधींनी विचारले होते ते आठवते. मला वाटते हा प्रश्न प्रत्येकाने स्वत:ला विचारायला हवा.
Web Title: Patriotic books bhakti patriotism of history curiosity ysh
परिमल माया सुधाकर
नॅन्सी पेलोसी यांच्या तैवान भेटीनंतर चीनने थयथयाट केला खरा, पण त्यातून युद्ध भडकणार नाही याची अपेक्षेप्रमाणे सावधगिरीही बाळगली. आपल्या या कृतीतून चीनने मारलेले दगड बरोबर जागी बसले आहेत का हे येत्या काळात कळेल.
वरिष्ठ अमेरिकी नेत्या नॅन्सी पेलोसी यांची तैवान भेट म्हणजे आगीशी खेळ असल्याची चेतावणी चीनचे राष्ट्राध्यक्ष क्षी जिनपिंग यांनी अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष जोसेफ बायडेन यांना दिली होती. जिनपिंग यांचे वक्तव्य म्हणजे युद्ध भडकण्याची नांदी असल्याचा भास प्रसारमाध्यमांतील भडक मथळय़ांतून होत असला तरी आंतरराष्ट्रीय राजकारणातील तज्ज्ञ आणि जगभरातील सरकारे युद्धाला लगेच तोंड फुटणार नाही याबाबत आश्वस्त होती. असे असले तरी, पेलोसी यांच्या भेटीदरम्यान व नंतर चीन काय कारवाई करतो याकडे सर्वाचे लक्ष होते. पेलोसी यांच्या तैवान भेटीनंतर चीनचे धोरण हे एकीकडे युद्ध होऊ नये याची खबरदारी घेणारे आणि दुसरीकडे अमेरिकेने अशी आगळीक नजीकच्या भविष्यात करू नये यासाठीची मोर्चेबांधणी करणारे असे आहे. प्राचीन चिनी संरक्षक-तत्त्वज्ञ सन-त्सु यांच्या सिद्धांतानुसार ‘शक्यतो प्रत्यक्ष युद्ध न करता आपले हित साध्य करता आले पाहिजे’ या उक्तीवर आजच्या चिनी नेतृत्वाचा पूर्ण विश्वास आहे. युद्ध करायचेच तर त्याचे रणक्षेत्र व वेळ शत्रूला ठरवू देऊ नये असेसुद्धा सन-त्सु ने सांगितले आहे. यानुसार, तैवान सामुद्रधुनीत आज चीनची युद्ध-क्षमता अमेरिकेच्या तोडीस तोड असली तरी किमान युद्धाची वेळ तरी चीनला सोयीची नाही. त्यामुळे चीनने तैवानवर हल्ला न करता चार दिवसांच्या प्रचंड मोठय़ा लष्करी-कवायतींतून आपल्या सामर्थ्यांचे दर्शन अमेरिका, तैवान व इतर शेजारी देशांना घडवले आहे. नजीकच्या भविष्यात चीन-तैवान सशस्त्र संघर्ष सुरू झालाच तर केवळ अमेरिकेच्या मदतीने तैवान स्वत:चे संरक्षण करू शकणार नाही याची प्रचीती देण्याचा प्रयत्न चीनने या कवायतींतून केला आहे. याचा अर्थ, अमेरिकेसह नाटोला किंवा क्वाडला नाही तर औकस (ऑस्ट्रेलिया-यूके-यूएस) या त्रिकुटाला किंवा किमान जपान व दक्षिण कोरिया या अमेरिकेच्या मित्र देशांना तैवानच्या सुरक्षेची हमी द्यावी लागणार आहे. सन १९५०च्या दशकात अमेरिकेने तैवानच्या रक्षणासाठी चीन व तैवान दरम्यान जी मध्यमरेखा आखली होती ती मानण्यास आपण बाध्य नाही आणि आपण ती सक्षमपणे भेदू शकतो हे प्रस्थापित करायचा चीनचा प्रयत्न आहे. चीनने चार दिवस ज्या पद्धतीने  तैवान सामुद्रधुनीतून होणारी जल व हवाई वाहतूक यशस्वीपणे ठप्प केली ते बघता भविष्यात अधिक काळासाठी हे मार्ग रोखून धरायचा तसेच आवश्यकतेनुसार तैवानची जागतिक व्यापारात कोंडी करण्याचा चीनचा निर्धार स्पष्ट दिसतो आहे. पेलोसी यांच्या भेटीपूर्वीच्या आठवडय़ात या भागातून दररोज सरासरी २४० व्यापारी जहाजे मार्गक्रमण करत होती. चीनने चार दिवसांत जवळपास एक हजार व्यापारी जहाजांचे आणि शेकडो प्रवासी विमानांचे नियमित मार्ग विस्कळीत करत आपल्या सामर्थ्यांची चुणूक दाखवली आहे. तैवानचा चीनमध्ये शांततामय मार्गाने विलय होणे दुर्धर झाल्याची जाणीव चीनला पूर्वीच झालेली आहे. भविष्यात जेव्हा कधी चीन तैवानच्या विलीनीकरणासाठी बळाचा वापर करेल त्या वेळी इतर देशांनी हस्तक्षेप करण्यापूर्वी गंभीर परिणामांचा विचार करावा असा संदेश चीनने दिला आहे. तैवानच्या विलीनीकरणासाठी चीन इथून पुढे आपली सायबर युद्ध प्रणाली, तैवानमधील आपली गुप्तचर यंत्रणा, नौदलाची गतिशीलता आणि अमेरिका, जपान आदी देशांवर वचक ठेवण्यासाठी अण्वस्त्रसज्ज क्षेपणास्त्रांची मारक क्षमता अधिकाधिक विकसित करण्यावर भर देणार याबाबत शंका नाही. इंडो-पॅसिफिक क्षेत्रातील आगामी शस्त्र-स्पर्धेची ही नांदी आहे.
चीनने अमेरिकेशी आठ महत्त्वाच्या क्षेत्रात सुरू असलेले किंवा होऊ घातलेले सहकार्य रद्द अथवा निलंबित करत एका बाणात दोन लक्ष्य भेदण्याचा प्रयत्न केला आहे. एक, ज्या क्षेत्रात सहकार्य निलंबित केले आहे असे हवामान बदल, अमली मादक पदार्थाचा अवैध व्यापार, बेकायदेशीर स्थलांतरितांचे हस्तांतरण, आंतरराष्ट्रीय अपराधांविरुद्ध सहकार्य  इत्यादी विषय राष्ट्राध्यक्ष बायडेन यांच्या डेमोक्रॅटिक पक्षासाठी कळीचे मुद्दे आहेत. या विषयांवर जागतिक स्तरावर आपल्या कार्यकाळात काय प्रगती घडली हे बायडेन यांना पक्षांतर्गत व अमेरिकी जनतेला दाखवणे तेवढेच महत्त्वाचे आहे जेवढे त्यांच्या प्रशासनाने चीनच्या वाढत्या वर्चस्वाविरुद्ध केलेल्या उपाययोजना! दोन, आपण प्रत्यक्ष अमेरिकेला आव्हान देण्यास सक्षम आहोत असे दर्शवतानाच चीनने द्वि-पक्षीय व्यापारासंदर्भात कुठलेही पाऊल उचललेले नाही. म्हणजेच आर्थिक परस्परावलंबन कायम ठेवण्याचा चीनचा आग्रह स्पष्ट दिसतो आहे. सामरिक असहमतीच्या मुद्दय़ांमध्ये द्वि-पक्षीय व्यापाराला येऊ द्यायचे की नाही याचा निर्णय आता बायडेन प्रशासनाला घ्यायचा आहे. एक प्रकारे, नवे शीत-युद्ध अधिकृतपणे सुरू करण्याबाबतची बायडेन प्रशासनाची इच्छाशक्ती जिनपिंग यांनी पणास लावली आहे.
चीनने तैवानविरुद्ध लादलेले आर्थिक निर्बंधसुद्धा अगदीच दिखाऊ आहेत आणि त्याने चीन व तैवान व्यापारात फारसा फरक पडणार नाही. यामागे मायक्रो-चिप्सच्या बाबतीत चीनचे तैवानवर असलेले अवलंबित्व हे एक प्रमुख कारण तर आहेच, पण क्षी जिनपिंग यांच्या सरकारला चीन व तैवान दरम्यानचे आर्थिक परस्परावलंबन टिकवायचे आहे. सन १९९२ मध्ये चीन व तैवान दरम्यान सामंजस्य प्रस्थापित झाल्यानंतर त्यांच्या दरम्यानचा व्यापार, गुंतवणूक आणि नागरिकांचे कौटुंबिक संबंध यांच्यात लक्षणीय वाढ झाली आहे. सन १९९२ पूर्वी, तैवानच्या कोिमतांग पक्षाच्या सरकारने मुख्य भूमी चीनबाबत ना संपर्क, ना वाटाघाटी, ना तडजोड, हे ‘तीन नकारां’चे धोरण सक्तीने राबवले होते. सन १९९२ मध्ये (तैवान) स्वतंत्रतेची घोषणा करणार नाही, (मुख्य भूमी चीनशी) विलीनीकरण करणार नाही आणि (मुख्य भूमी चीन विरुद्ध) बळाचा वापर करणार नाही असे नवे ‘तीन नकार’ धोरण तैवानने अंगीकारले. तैवानमधून आजवर चीनमध्ये झालेली ५.८६ बिलियन डॉलर्सची गुंतवणूक, तैवानच्या एकूण निर्यातीतील चीनचा असलेला तब्बल ४२ टक्क्यांचा वाटा, चीनमध्ये व्यापार किंवा इतर कार्यासाठी निवासास असलेले २० लाख तैवानी लोक आणि चीनमधून लग्नानंतर तैवानला जाऊन स्थायिक झालेले सव्वातीन लाखांहून अधिक वधू/वर या नव्या तीन नकार धोरणाची परिणती आहेत. या उलाढाली तैवानच्या चीनमधील विलीनीकरणास साहाय्यभूत ठरतील अशी चिनी नेतृत्वास आशा आहे. त्यामुळे चीनविरोधात प्रखरपणे बोलणारे तैवानमधील राजकारणी, कार्यकर्ते, पत्रकार  व काही उद्योजक वगळता इतरांना बाधा पोहोचवणारे आर्थिक निर्णय चिनी सरकारद्वारे घेतले जाण्याची शक्यता कमी आहे. तैवानच्या राष्ट्राध्यक्षा त्साई इंग-वेन यांना आता तैवानचे नवे ‘तीन नकार’ धोरण कायम ठेवायचे की चियांग काई-शेक यांच्या मूळ ‘तीन नकार’ धोरणाकडे वळायचे हे निर्धारित करायचे आहे आणि त्यानुसार चीनशी असलेल्या आर्थिक व व्यापारी संबंधांत बदल घडवायचा आहे.
नॅन्सी पेलोसी यांच्या भेटीने उठलेल्या वादळाने जगातील महत्त्वाच्या देशांचे चीन  व तैवानबाबतचे धोरण बदलले आहे असे सध्या तरी म्हणता येणार नाही. अमेरिकेच्या नेतृत्वातील जी-सेव्हन गटाचे परराष्ट्रमंत्री व युरोपीय महासंघाच्या प्रतिनिधींनी चीनच्या नॅन्सी पेलोसीविरुद्धच्या आक्रमक प्रतिक्रियांवर व लष्करी-कवायतींवर टीका करतानाच आपले एक-चीन धोरण बदललेले नाही असे स्पष्टीकरणसुद्धा दिले आहे. ‘आशियान’ने जारी केलेल्या वक्तव्यात चीनवर टीकेच्या सुराऐवजी सर्व पक्षांनी शांतता-भंग होईल असे काही करू नये असे आवाहन करत एक-चीन धोरणाला पाठिंबा व्यक्त केला आहे. पाकिस्तान, बांगला देश, नेपाळ व श्रीलंकेने स्वतंत्रपणे आपापली वक्तव्ये जारी करत एक-चीन धोरणाचा पुनरुच्चार केला आहे. म्हणजेच, पेलोसी यांच्या तैवान भेटीच्या निमित्ताने आक्रमक होत चीनने जगाकडून एक-चीन धोरण वदवून घेतले आहे. याला फक्त अपवाद भारताचा. भारताने पुन्हा एकदा सामरिक स्वायत्ततेची कास धरत ना पेलोसी यांच्या तैवान भेटीवर भाष्य केले, ना त्यानंतर चीनने घेतलेल्या निर्णयांवर वक्तव्य दिले, ना एक-चीन धोरणाबाबत काही विधान केले आहे. सन २००८ पासून तत्कालीन पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग यांच्या सरकारने एक-चीन धोरणाला जाहीर वक्तव्यातून पाठिंबा देण्याचे थांबवले होते. इथून पुढे मात्र चीन याबाबत कमालीचा आग्रही असणार आहे, जे भारत-चीन द्विपक्षीय संबंधातील नवे आव्हान असले तरी वाटाघाटींमध्ये भारत याचा यथास्थित उपयोग करू शकतो.
चीनने पेलोसी यांची तैवान भेट संयमाने पण कणखररीत्या हाताळली असे चित्र राष्ट्राध्यक्ष जिनपिंग यांनी रंगवण्याचा सुनियोजित प्रयत्न केला आहे. पण खुद्द चीनच्या सर्वसामान्य जनतेत, चीनमधील अभ्यासकांमध्ये आणि साम्यवादी पक्षाच्या सदस्यांमध्ये ‘आगीशी खेळण्याचे परिणाम अमेरिकेला दाखवू शकलो नाही’ याचे शल्य आहे. चीनमधील समाजमाध्यमांवर व्यक्त झालेल्या लक्षावधी चिनी नागरिकांपैकी एकाची टिप्पणी अत्यंत बोलकी होती. त्यात खोचकपणे लिहिले होते की, ‘पेलोसी ची तैवान भेट आपल्याला थांबवता येणार नसली तरी किमान त्या बाईला तैवानच्या विमानतळावर बंधनकारक असलेली कोविड-१९ची चाचणी घेण्यास आपण बाध्य करू शकतो का?’ पेलोसी यांच्या कृतीने चीनमध्ये राष्ट्रवादाचा ज्वर पेटलेला आहे. सामान्य जनतेसह साम्यवादी पक्षाच्या सदस्यांच्या जिनपिंग यांच्याकडून ‘काहीतरी जबरदस्त’ करून दाखवण्याच्या अपेक्षा आहेत. आंतरराष्ट्रीय राजकारणात ‘थुसिडायीड्स ट्रॅप’ म्हणून परिचित असलेल्या प्रक्रियेत चीन अडकतो आहे. ‘थुसिडायीड्स ट्रॅप’ म्हणजे युद्धाने राष्ट्रीय हित साध्य होणार नाही याची राज्यकर्त्यांना जाणीव असते, पण प्रतिस्पर्ध्याच्या चालीला युद्धाव्यतिरिक्त इतर कोणतेही उत्तर पर्याप्त नसते. चीनने २१व्या शतकात स्वत:साठी जी उद्दिष्टे निर्धारित केली आहेत, ज्यामध्ये तैवानच्या विलीनीकरणाचासुद्धा समावेश आहे, ती साध्य करायची असतील तर या ‘थुसिडायीड्स ट्रॅप’ला चुकवत त्यांना पुढील मार्गक्रमण करावे लागणार आहे. क्षी जिनपिंग हे केवळ प्रभावी राजकीय नेते आहेत की ‘स्टेट्समन’ आहेत याचा कस या पेचप्रसंगात लागणार आहे.
लेखक एमआयटी स्कूल ऑफ गव्हर्नमेंट, पुणे इथे कार्यरत आहेत.
parimalmayasudhakar@gmail.com
मराठीतील सर्व विशेष लेख ( Features ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Article about taiwan china crisis zws
स्वातंत्र्याच्या पंचाहत्तरीनिमित्ताने जल्लोष आहेच, आपण आणखी वाढणार हा विश्वासही आहे. पण आपल्या विराटतेसमोरील आव्हानांचाही विचार करायला हवा..
देशाच्या इतिहासात ७५ वर्षे म्हणजे एक स्वल्पविरामही नाही. त्यात आपल्यासारख्या प्रचंड प्राचीन परंपरा असलेल्या देशास या वाढदिवसाची इतकी मातबरी नसावी. तथापि मर्त्य मानवाच्या इतिहासात ७५ एक महत्त्वाचा टप्पा असतो. त्यात स्वातंत्र्याची पंचाहत्तरी साजरी करता येणे हे खास! स्वातंत्र्यासमयी हयात असलेले आज आयुष्याच्या उत्तरकालात असतील आणि स्वातंत्र्य दिनाच्या पंचाहत्तरीत जन्मलेले आणखी २५ वर्षांनी देशाच्या शताब्दीत ऐन तारुण्यात असतील. या मधल्या कालखंडातील पिढीसाठी पंचाहत्तरी महत्त्वाचीच. त्याचे औचित्य आणि त्यास मिळालेला प्रतिसाद यावरून या घटनेचे अप्रूप लक्षात यावे. या मुहूर्तावर देशाने या वर्षांत काय साधले आणि पुढे काय साधायला हवे याचा आढावा घेणे औचित्याचे ठरावे.
जगातील भुकेकंगाल देशातील एक भारत या काळात अन्नधान्याच्या उपलब्धीत कमालीचा स्वयंपूर्ण झाला आणि ज्यास कोणतेही नवे तंत्रज्ञान सहज नाकारले जात होते तो देश त्याबाबतही स्वावलंबी बनला. देशाच्या इतिहासात ही दोन शिखरे अत्यंत महत्त्वाची. एकेकाळी ‘मिलो’सारखा निकृष्ट गहू खाण्याची वेळ ज्या देशावर आली तो देश उत्तम दर्जाचा गहू निर्यात करू शकतो ही निश्चितच अभिनंदनीय बाब. साठ-सत्तरच्या दशकातील कृषी क्रांतीने हे साध्य केले. तसेच परकीय चलनाच्या गंगाजळीबाबत नेहमीच खंक असलेला देश आज या परकीय चलनाचा विक्रमी खुर्दा बाळगून आहे हेही महत्त्वाचे. स्वातंत्र्यप्राप्तीसमयी बहुसंख्य निरक्षर असलेला भारत आज अत्यंत आधुनिक संगणक आज्ञावलींचा मोठा निर्यातदार बनतो याचेदेखील आवश्यक कौतुक गरजेचे.
या गेल्या ७५ वर्षांत आपल्या देशात १६ सत्तांतरे झाली. पण ती सर्व लोकशाही मार्गाने ही या सर्वातील अत्यंत अभिनंदनीय बाब. आपल्या आसपास स्वतंत्र झालेले आणि लष्करी क्रांती वा हुकूमशाहीस बळी पडलेल्यांची संख्या पाहता ही बाब आपणास अत्यंत अभिमानास्पद. या काळात सोव्हिएत रशियासारख्या एकेकाळच्या महासत्तेने देशाचे विभाजन अनुभवले. पण आकाराने जगड्व्याळ, बहुभाषिक, बहुधार्मिक आणि प्रचंड जनसंख्या असलेला भारत या काळात होता तसाच राहिला याचे आपणास अप्रूप असायला हवे. हे आपणास सहजसाध्य झाले. यामुळे असावे बहुधा पण लोकशाही आणि तीमुळे मिळणारे हक्क आपण गृहीत धरतो की काय, असा प्रश्न पडतो. पहिल्या दिवसापासून या देशात सर्व नागरिकांस मतदानाचा हक्क दिला गेला. कोणत्याही धर्माचा, जातीचा, वर्णाचा, स्रीपुरुष भेदशून्य असा अधिकार दिला जाणे हे वाटते तितके सरसकट नाही. अगदी अमेरिका वा ग्रेट ब्रिटन या देशांचा इतिहासही पाहू गेल्यास समाजातील अशक्त घटकांस मतदान हक्कांसाठी संघर्ष करावा लागला. भारतात तसे झाले नाही. ही बाब आपणासाठी कमालीची अभिमानास्पद. गेले तीन दिवस सुरू असलेल्या राष्ट्रप्रेमाच्या जल्लोषात या सर्व भाव-भावनांची जाणीव सहभागींस होत असेल ही आशा. ती व्हायला हवी याचे कारण आपल्या मुळाशी काय आहे याचे भान नसेल तर वाढीनंतरच्या आव्हानांच्या आकाराचा अंदाज चुकू शकतो. कुंडीमधील रोपटे ज्या प्रमाणे विराटवृक्ष होऊ शकत नाही त्या प्रमाणे विराटवृक्षाची क्षमता असलेल्यानेही कधी कुंडीतील सुरक्षित सुखाची स्वप्ने पाहायची नसतात. तेव्हा स्वातंत्र्याच्या पंचाहत्तरीनिमित्ताने आपल्या विराटतेसमोरील आव्हानांचाही विचार करायला हवा.
प्रगतीतील तसेच प्रगतीच्या संधीतील असमानता हे आपले जुने दुखणे अद्यापही बरे होताना दिसत नाही. किंबहुना ही जखम चिघळतानाच दिसते. याचा परिणाम देश सोडून जाणाऱ्यांच्या वाढत्या संख्येतून दिसून येतो. गेली १० वर्षे देश सोडून परदेशात घर करणाऱ्या भारतीयांच्या संख्येत कमालीची वाढ झाली असून ही आपल्यासाठी खरे तर सर्वात कर्णकटु इशाराघंटा ठरायला हवी. या परदेशस्थ भारतीयांकडून भले कोटय़वधी डॉलर्स भारतात पाठवले जात असतील. पण त्यापेक्षा अधिक नुकसान या गुणवंतांचे गुण येथे सत्कारणी लागत नाहीत, हे आहे. संधींतील असमानतेचा मुद्दा येथे दिसून येतो. ज्यांस शक्य आहे ते देश सोडतात आणि परदेशातील संधींचा पुरेपूर लाभ घेतात. तेव्हा या संधी आपल्याच देशात तयार करणे हे पहिले आव्हान. त्याकरिता उत्तम तरतूद शिक्षणासाठी करावी लागेल. त्यास अद्याप आपली तयारी नाही. शालेय पातळीवरच त्यामुळे संधींतील असमानता विद्यार्थ्यांच्या मनी रुजते. वाढत्या शहरीकरणाच्या मुळाशीदेखील ही संधींची असमानता आहे हे नाकारता येणारे नाही.
दुसरा अत्यंत महत्त्वाचा मुद्दा केंद्र आणि राज्य यांच्यातील संबंध तसेच महसूल वाटप यांचा. घटनेस केंद्र आणि राज्य यांत बरोबरीचे नाते अभिप्रेत आहे. याचा आपणास विसर पडला असून त्यामुळे एकंदर केंद्राचा वरचष्मा असल्याचे चित्र निर्माण होते. संरक्षण, परराष्ट्र संबंध, चलन व्यवहार आदी मुद्दय़ांवर केंद्राचे नियंत्रण असणार हे मान्य. पण अन्य मुद्दय़ांवर केंद्राने राज्यांस बरोबरीचे मानणे गरजेचे आहे. विशेषत: केंद्राच्या तिजोरीत येणाऱ्या महसुलाचे न्याय्य वाटप होणार नसेल तर केंद्र-राज्य संबंधांत तणावाची परिस्थिती निर्माण होण्याचा धोका संभवतो. केंद्र सरकार आमच्याकडून घेते, पण देत मात्र काही नाही, अशी भावना राज्यांच्या मनात दाटू लागणे संघराज्य व्यवस्थेस मारक ठरणारे आहे. हा मुद्दा स्वातंत्र्याच्या पंचाहत्तरीनिमित्ताने प्रकर्षांने विचारात घेण्याचे कारण म्हणजे केंद्र आणि राज्य सरकारे यांच्यातील महसूल वाटपाचा प्रसृत झालेला तपशील. सरलेल्या, म्हणजे २०२०-२१ या आर्थिक वर्षांत केंद्राच्या तिजोरीत जमा झालेल्या महसुलापैकी फक्त २९ ते ३२ टक्के इतकाच वाटा राज्यांत वाटला गेला. प्रत्यक्षात १५ व्या वित्त आयोगाच्या शिफारशींनुसार हे प्रमाण किमान ४१ टक्के इतके असायला हवे. याबाबची सविस्तर आकडेवारी ‘बिझनेस स्टँडर्ड’ या दैनिकाने नुकतीच प्रसृत केली. गेल्या आठवडय़ात झालेल्या ‘नीति आयोगा’च्या बैठकीत हा असमान महसूल वाटपाचा मुद्दा चर्चिला गेला. तसे होणे साहजिक ठरते.
याचे दुसरे कारण असे की अलीकडच्या काळात केंद्र सरकारकडून विविध घटकांवर अधिभार लावण्याचा नवाच पायंडा पडू लागला आहे. ही एक मोठी अर्थसंकल्पीय चलाखी. म्हणजे असे की अधिभारातून मिळणारे उत्पन्न कराच्या उत्पन्नात गणले जात नसल्याने तसेच ते अर्थसंकल्पात ‘दाखवावे’ लागत नसल्याने त्यात राज्यांस वाटेकरी करावे लागत नाही. याचा अर्थ असा की अधिभारांतून मिळवलेले सर्वच्या सर्व उत्पन्न केंद्र सरकार स्वत:कडे ठेवू शकते. विद्यमान सरकार सत्तेवर आले त्यावेळी केंद्रीय उत्पन्नात अधिभाराचे प्रमाण जेमतेम ६ टक्के इतकेच होते. तथापि आतापर्यंत हे २० टक्क्यांवर गेले असून ते असेच वाढत राहिले तर केंद्राचा एक चतुर्थाश महसूल हा केवळ अधिभारातून उभा राहील. एका बाजूने केंद्रीय करांतील राज्यांचा वाटा कमी होणे आणि दुसऱ्या बाजूने ज्याचा वाटा द्यावाच लागणार नाही, अशा अधिभार उत्पन्नात वाढ होणे हे राज्यांसमोरचे दुहेरी आव्हान. याविरोधात अर्थातच बिगर-भाजप राज्ये आवाज उठवतील. पण हे असेच सुरू राहिले तर भाजप-शासित राज्येही किती काळ परिस्थिती सहन करतील हा प्रश्न आहेच.
स्वातंत्र्याच्या पंचाहत्तरीचा जल्लोष आणि जश्न संपल्यावर या आव्हानांस तोंड देण्याच्या मार्गाचा विचार करावा लागेल. अमृतकालोत्तर आव्हान हे आर्थिकच असणार आहे. केवळ राजकीय विजयातून त्यावर तोडगा निघणार नाही.
Web Title: Loksatta editorial 75 years of india s independence zws
स्वातंत्र्याच्या ७५व्या वर्षांत आपल्या देशाचे ७५ बुद्धिबळपटू ‘ग्रँडमास्टर’ असणे आणि ऑलिम्पियाडचे आयोजन आपण अल्पावधीत करणे, दोन्ही अप्रूपाचे!
बुद्धिबळाचा पट विस्तारत असताना, महिलांसाठी संधी कमी आणि म्हणून ७५ पैकी केवळ दोनच महिला, हे मात्र शोचनीय..
‘चेन्नईतले बुद्धिबळ ऑलिम्पियाड आजवर झालेल्यांपैकी सर्वाधिक सुनियोजित म्हटले पाहिजे’, अशी सार्वत्रिक प्रतिक्रिया या स्पर्धेसाठी आलेले बहुतांश पाहुणे मायदेशी पोहोचल्यानंतर व्यक्त करतात, ही आपल्यासाठी समाधानकारक आणि अभिमानास्पद बाब. चेन्नईपासून काही अंतरावर असलेल्या मामल्लापुरम येथे ही स्पर्धा प्रत्यक्ष खेळवली गेली. त्यासाठी जगभरातून १८६ देशांचे १७०० खेळाडू, प्रशिक्षक, सहायक भारतात आले होते. ऑलिम्पियाड स्पर्धेचे आयोजन हे बहुविध खेळांच्या स्पर्धेप्रमाणेच आव्हानात्मक समजले जाते, कारण नियोजनाचा भार सहसा एका शहराच्या आणि राज्याच्या प्रशासनाला उचलावा लागतो. त्या आघाडीवर तमिळनाडूचे मुख्यमंत्री एम. के. स्टॅलिन आणि त्यांच्या प्रशासनाची कामगिरी खणखणीत होती. स्टॅलिन सरकारमधील अत्यंत वरिष्ठ नोकरशहा संयोजनकार्यासाठी तैनात होते. स्थानिक प्रशासन, कॉर्पोरेट विश्व, असंख्य प्रशिक्षित कार्यकर्ते असा फौजफाटा ही स्पर्धा यशस्वी करण्यासाठी निगुतीने राबला. माजी जगज्जेता आणि महान बुद्धिबळपटू विश्वनाथन आनंद हा तमिळनाडू किंवा चेन्नईचा आहे या वास्तवापाशी आत्मसंतुष्ट न राहता, त्याच्या देदीप्यमान कारकीर्दीला शोभेसे संयोजन चेन्नईने करून दाखवले. इतर सर्व शहरांसाठी आणि राज्य सरकारांसाठी त्यामुळेच हे ऑलिम्पियाड आदर्शवत ठरावे. या ऑलिम्पियाडची आणखी एक गंमत म्हणजे, मुळात ते चेन्नईत होणारच नव्हते. २०२० मध्ये ते रशियात होणार होते. त्या वेळी करोनामुळे ते लांबणीवर पडले आणि यंदाच्या वर्षी युक्रेनवर रशियाने हल्ला केल्यामुळे त्या देशाकडून यजमानपदच काढून घेण्यात आले. ऐन वेळी यजमानपद कोणाला द्यायचे याचे उत्तर भारतीय बुद्धिबळ संघटनेचे सचिव भारतसिंह चौहान यांनी दिले. ही स्पर्धा भारतात भरवून दाखवण्याचे आश्वासन त्यांनी दिले. भारतातून दिल्ली, गुजरात आणि तमिळनाडू या राज्यांनी रस दाखवला. त्यातही तमिळनाडूने १०० कोटी रुपयांची हमी तातडीने देऊन आणि असा तसा निधी तत्परतेने उभा करून बाजी मारली. हल्लीच क्रीडा प्रकल्प आणि स्पर्धामध्ये नवोन्मेषी रुची निर्माण झालेल्या गुजरात राज्याने ही स्पर्धा भरवण्यासाठी जोर लावला होता. परंतु स्पर्धा भरवण्याचा अनुभव आणि पायाभूत सुविधा उभारण्यातली तत्परता या जोरावर तमिळनाडूने बाजी मारली. खेळाडूंच्या कामगिरीकडे वळण्यापूर्वी ही प्रस्तावना आवश्यक, कारण खेळातील यश हे निव्वळ खेळाडूंचे असत नाही. या स्पर्धेपूर्वी भारतात झालेली अशी बहुराष्ट्रीय स्पर्धा म्हणजे दिल्ली राष्ट्रकुल २०१०. त्याही स्पर्धेत भारतीय खेळाडूंनी ऐतिहासिक कामगिरी करून दाखवलीच होती. मात्र आजही ती स्पर्धा खेळाडूंच्या कामगिरीसाठी नव्हे, तर सुरेश कलमाडी प्रभृतींच्या घोटाळय़ांसाठीच कुपरिचित आहे. चेन्नई ऑलिम्पियाडच्या बाबतीत हे होणार नाही. किंबहुना, भारतीय बुद्धिबळपटूंच्या कामगिरीइतकीच ती उत्तम संयोजनासाठीही स्मरणात राहील. आता थोडेसे पटावरील भारतीयांच्या कामगिरीविषयी.
विश्वनाथन आनंदच्या उदयानंतर बुद्धिबळाच्या या जन्मभूमीत या खेळामध्ये थोडय़ा अवकाशानंतर अक्षरश: क्रांती झाली. सरत्या सहस्रकात भारतात आनंद, दिव्येंदु बारुआ आणि प्रवीण ठिपसे असे तीन ग्रँडमास्टर होते. यंदा स्वातंत्र्याच्या ७५व्या वर्षांत ही संख्या ७५वर पोहोचली आहे. आनंदचा उदय नव्वदच्या दशकातला, पण तो दिग्विजयी आणि जगज्जेता ठरू लागला नवीन सहस्रकाच्या पहिल्या दशकात. त्याच काळात बुद्धिबळाविषयी भारतीयांमध्ये अभूतपूर्व आकर्षण निर्माण होऊ लागले. या आवडीला आणि नैसर्गिक गुणवत्तेला उच्च दर्जाच्या प्रशिक्षणाची जोड मिळत गेली आणि त्याचे परिणाम आज दिसत आहेत. आतापर्यंतच्या ऑलिम्पियाडमध्ये आपल्याला क्वचितच पदके मिळत होती. यंदा तीच संख्या सातवर पोहोचली. डी. गुकेश आणि निहाल सरीन यांना वैयक्तिक सुवर्णपदक, अर्जुन एरिगेसी याला रौप्यपदक; तर आर. प्रज्ञानंद, त्याची बहीण आर. वैशाली, तान्या सचदेव आणि आपल्या नागपूरची दिव्या देशमुख यांना वैयक्तिक कांस्य पदक मिळाले. याशिवाय दोन सांघिक कांस्य पदके अशी ही कामगिरी सर्व संघांमध्ये सर्वोत्तम ठरली. यजमान देश म्हणून प्रत्येकी तीन संघ उतरवण्याची संधी भारताला मिळाली. यातही भारताच्या ब संघाने सर्वाधिक लक्ष वेधून घेतले. गुकेश, सरीन, प्रज्ञानंद, रौनक साधवानी हे या संघातील सदस्य वीस वर्षांखालील आहेत. त्यांनी अमेरिकेसारख्या बलाढय़ आणि अव्वल मानांकित संघाला ३-१ अशी धूळ चारली. भारतीय पुरुषांच्या वरिष्ठ संघालाही त्यांनी झाकोळले. गुकेश आणि वरिष्ठ संघाकडून खेळलेला अर्जुन एरिगेसी (हाही तसा युवाच) बुद्धिबळात प्रस्थापित मानल्या जाणाऱ्या एलो मानांकनामध्ये २७०० गुणांच्या वर पोहोचले आहेत. गुकेश आता आनंदनंतर दुसऱ्या क्रमाकांचा भारतीय बुद्धिबळपटू बनला असून, त्याने क्रमवारीत पेंटाल्या हरिकृष्ण आणि विदित गुजराथी यांना मागे टाकले आहे.
महिलांमध्ये कोनेरु हम्पीच्या नेतृत्वाखाली भारताने मिळवलेले कांस्य पदकही कौतुकास्पदच. हम्पी आणि हरिका द्रोणवल्ली या ग्रँडमास्टर हा सर्वोच्च किताब मिळालेल्या भारतातील दोनच बुद्धिबळपटू आहेत. ही संख्या वाढवावी लागेल आणि त्यासाठी सर्वागीण प्रयत्नांची गरज आहे. पुरुषांमध्ये ७३ ग्रँडमास्टर आणि महिलांमध्ये २ ग्रँडमास्टर इतकी दरी या दोहोंतील दर्जामध्ये खचितच नाही. परंतु जगभरातच महिलांसाठीच्या स्पर्धा फार होत नाहीत आणि या नियमाला भारत अपवाद ठरू शकतो. ऑलिम्पियाडमध्ये यापूर्वी अनेकदा पुरुषांपेक्षा महिलांची कामगिरी चांगली झाली होती. हम्पी, हरिका, तान्या सचदेव यांच्याबरोबरच आर. वैशाली, भक्ती कुलकर्णी, दिव्या देशमुख अशा अनेक उदयोन्मुख गुणवान बुद्धिबळपटू भारतात आहेत. त्यांच्यासाठी भारतात वरिष्ठ पातळीवरील, उच्च मानांकित स्पर्धा अधिकाधिक भरवल्या जाण्याची गरज आहे. टाटा स्टील स्पर्धेच्या निमित्ताने यंदा त्याची सुरुवात होईल हे कौतुकास्पद असले, तरी इतर समूहांनीही यात लक्ष घालण्याची गरज आहे. महिला सक्षमीकरण हे तत्त्व निव्वळ घोषणांपुरते मर्यादित न राहता, भारताच्या सक्षम महिला बुद्धिबळपटूंना सातत्याने पाठबळ देत राहिले पाहिजे. चीन, रशिया आणि अमेरिका यांच्या तोडीच्या स्पर्धा याही देशात व्हायला पाहिजेत. भारतात इतर अनेक खेळांमध्ये प्रगतीसाठी आजही परदेशी प्रशिक्षक हा महत्त्वाचा घटक असताना, बुद्धिबळात मात्र देशी प्रशिक्षकांनी उत्तम कामगिरी करून दिलासा दिला. महिला संघाचे प्रशिक्षक अभिजित कुंटे आणि पुरुष ब संघाचे प्रशिक्षक आर. बी. रमेश हे दोघे एके काळचे उत्कृष्ट ग्रँडमास्टर. आज दोघेही तितकेच चांगले प्रशिक्षक आहेत आणि सातत्याने भारतीय संघांना मार्गदर्शन करत आहेत.
यानिमित्ताने या स्पर्धेत विजयी ठरलेल्या उझबेकिस्तान आणि युक्रेनचाही आवर्जून उल्लेख करावा लागेल. उझबेकिस्तान खुल्या गटात तर युक्रेन महिला गटात अजिंक्य ठरले. भारताच्या ब संघाप्रमाणेच, किंबहुना त्याहीपेक्षा अधिक युवा बुद्धिबळपटूंचा भरणा उझबेकिस्तानच्या संघात होता. रशिया, अमेरिका, चीन, भारत यांच्याप्रमाणेच या देशातही बुद्धिबळ महासत्ता बनण्याची क्षमता आहे हे दिसून आले. महिलांमध्ये युक्रेनचे अजिंक्यपद तर अधिक उल्लेखनीय. युद्धजर्जर अशा युक्रेनमध्ये अनेक शहरे उद्ध्वस्त झालेली आहेत. या परिस्थितीतही युक्रेनच्या महिला संघाने उत्तम तयारी केली आणि पटावरील प्रत्येक आव्हानाला त्या धीरोदात्तपणे सामोऱ्या गेल्या.
या संस्मरणीय कामगिरीला धुमारे फुटले पाहिजेत. विश्वनाथन आनंद आता आंतरराष्ट्रीय बुद्धिबळ महासंघाचा (फिडे) उपाध्यक्ष बनला असून, प्रत्यक्ष खेळाऐवजी प्रशासकाच्या भूमिकेतून अधिक दिसू लागला आहे. याच भूमिकेतून भारताकडे अधिकाधिक दर्जेदार स्पर्धा आणण्यास तो प्राधान्य देईल, हे नक्की. विश्वनाथन आनंदसारखा दुसरा किंवा दुसरी कोणी होणे नाही. पण आनंदचे वारसदार मोठय़ा संख्येने निर्माण होऊ लागले आहेत, हेही स्वागतार्हच!
Web Title: Editorial chess player grandmaster of the olympiad organized ysh
रुपी बँकेसारख्या सहकारी बँका नामशेष करताना रिझव्‍‌र्ह बँकेस काहीच वाटत नाही, पण महाराष्ट्रातील सत्ताधाऱ्यांना वा लोकांनाही याचे सोयरसुतक असू नये?
‘रुपी’च्या विलीनीकरण प्रस्तावावर निर्णय देण्यास रिझव्‍‌र्ह बँकेने दीड महिना लावला. याच काळात ठेवीदारांनीही ठेवी काढून घेणे आरंभले..
रिझव्‍‌र्ह बँक सहजपणे रुपी सहकारी बँकेचा गळा घोटते आणि महाराष्ट्रात कोणालाही काहीही वाटत नाही यावरून या महाराष्ट्राच्या जाणिवा किती मेल्या आहेत हेच दिसून येते. अगदी अलीकडेपर्यंत पुण्याच्या अर्थक्षितिजावर रुप्यासारखी झळाळणारी रुपी सहकारी बँक तिचा बँकिंग परवाना रिझव्‍‌र्ह बँकेने काढून घेतल्याने काळाच्या उदरात गायब होईल. मराठी माणसासाठी अभिमानास्पद असलेल्या बँकेचे नरडे केंद्रीय यंत्रणांकडून आवळले जाण्याची ही दुसरी वेळ. साताऱ्यात भारतीय विमा उद्योगाचे भीष्मपितामह अण्णासाहेब चिरमुले आणि अन्यांच्या सहभागातून उभी राहिलेली आणि ‘आपुलकीनं वागणारी माणसं’ म्हणून ओळखली जाणारी युनायटेड वेस्टर्न बँक केंद्राने अशीच नामशेष करून टाकली. कारण तेच. तिचे स्वतंत्र अस्तित्व टिकविणे परवडणारे नाही, असेच युनायटेड वेस्टर्नविषयी सांगितले गेले. त्या वेळी या बँक हत्येचे पाप केंद्रीय अर्थमंत्री पी. चिदम्बरम यांच्या डोक्यावर फोडले गेले आणि ते रास्तही होते. महाराष्ट्रातील सहकारी क्षेत्राचा दांडगा अभ्यास असलेले, त्या क्षेत्रात काही एक विधायक कार्य असलेले सतीश मराठे यांच्या हाती त्या वेळी ‘युनायटेड’ची सूत्रे होती. हे मराठे रा. स्व. संघाची सहकार क्षेत्रासाठीची उपशाखा असलेल्या ‘सहकार भारती’चे अध्वर्यू. पण तरीही ते काहीही करू शकले नाहीत. ‘युनायटेड’ बघता बघता काळाच्या उदरात दिसेनाशी झाली. आता हे मराठे आणि रा. स्व. संघाशी संबंधित अर्थतज्ज्ञ एस गुरुमूर्ती हे दोघे बँकिंग क्षेत्राचे नियमन करणाऱ्या रिझव्‍‌र्ह बँकेच्या संचालक मंडळावर आहेत. पण आताही त्या दोघांस रिझव्‍‌र्ह बँकेने खुंटीवर टांगलेले दिसते. सहकारी बँकांचे प्रतिनिधी संचालक मंडळावर असताना महाराष्ट्रातील एक महत्त्वाची सहकारी बँक तडफडून प्राण सोडते हे गंभीर आहे.
विशेषत: गेल्या वर्षी याच सुमारास केंद्रीय अर्थमंत्री निर्मला सीतारामन यांनी या बँकेच्या प्रशासकाशी चर्चा करून तिच्या पुनरुज्जीवनाबाबत चर्चा केली होती. त्यानंतर त्यांचे अर्थराज्यमंत्री भागवत कराड यांनीही या संदर्भात आशा पल्लवित केल्या होत्या. इतकेच नव्हे तर या कराड यांनी रुपी बँक ज्या बँकेत विलीन करण्याचा प्रस्ताव होता त्या सारस्वत बँकेच्या मुख्यालयात जाऊन संचालकांस विलीनीकरण प्रक्रिया गतीने करण्याचे आश्वासन दिले होते. या बँकेच्या पुनरुज्जीवनासाठी गेली आठ वर्षे अथक प्रयत्न सुरू आहेत. रिझव्‍‌र्ह बँकेने तिच्यावर नेमलेल्या प्रशासकाने गेल्या काही वर्षांत चांगली कामगिरी करून बँकेचा तोटा कमी करून दाखवला. काही कर्जाची वसुलीही झाली आणि बँक कामचलाऊ नफाही कमवू लागली. यामुळेच तिच्याबाबत आशा पल्लवित झाल्या. विलीनीकरणाचे प्रयत्न सुरू झाले. पण त्याबाबत निर्णय देण्यास रिझव्‍‌र्ह बँकेने दीड महिना घेतला. दरम्यानच्या काळात बँकेतील ठेवीदारांचे पैसे परत देण्यास सुरुवात झाली. पाच लाख रुपयांपर्यंतच्या ठेवीदारांना केंद्रीय कायद्याच्या हमीप्रमाणे संरक्षण असते. त्यानुसार यातील अनेकांनी आपापल्या ठेवी काढून घेतल्या. हे प्रमाण इतके वाढले की सारस्वत बँकेस तिच्यात स्वारस्यच राहिले नाही. असे होणे साहजिक. ठेवीशून्य वित्तसंस्थेत जीव आणि पैसा गुंतवून सारस्वत बँकेने सुखातील जीव दु:खात टाकण्याचे काही कारणच नव्हते. तथापि यामुळे ‘रुपी’ची अवस्था रिझव्‍‌र्ह बँक जेवू घालीना आणि बाहेरच्या बँकांतील बाप गुंतवणुकीची भिक्षा देईनात, अशी झाली. अशा अवस्थेत भुकेने व्याकुळ होत ही बँक आचके देणार हे उघड होते. तसेच झाले. अखेर ती जगण्यायोग्य नसल्याचे प्रमाणपत्र देत रिझव्‍‌र्ह बँकेने तिच्या चेहऱ्यावर पांढरी चादर ओढली. जे झाले ते अत्यंत दुर्दैवी.
याचे कारण यातून बँकिंग नियामक असलेल्या रिझव्‍‌र्ह बँकेचा सहकारी बँकांविषयीचा दृष्टिकोन किती दूषित आहे हेच पुन्हा-पुन्हा सिद्ध होते. सत्तेवर काँग्रेस असो की भाजप. रिझव्‍‌र्ह बँकेतील ढुढ्ढाचार्य यातील कोणालाही हिंग लावून विचारत नाहीत. आतापर्यंत याची प्रचीती अनेकदा आलेली आहे. एक तर उत्तर वा दक्षिणेतून आलेल्या वित्त मंत्रालय आणि रिझव्‍‌र्ह बँकेतील अधिकाऱ्यांना सहकारी बँका म्हणजे नक्की काय याचा अंदाजच नाही. महाराष्ट्र आणि थोडेफार गुजरात वा कर्नाटक वगळता अन्यत्र सहकारी बँका फारशा नाहीत. त्यामुळे खासगी बँका आणि सहकारी बँका यांतील फरक या मंडळींस कळत नाही. तो समजून घेण्याची गरजही वाटत नाही. कारण तो समजून घेतला नाही म्हणून त्यांचे काहीही आणि कुठेही अडत नाही. महाराष्ट्राच्या राजधानी मुंबईत मुख्यालय असलेल्या रिझव्‍‌र्ह बँकेतील अधिकारीगण सहकारी बँकांसंदर्भात चर्चा करणाऱ्यांस भेटीची वेळही देत नाहीत. हे कटू असले तरी सत्य आहे. या वास्तवात मराठे वा गुरुमूर्ती यांच्या रिझव्‍‌र्ह बँक संचालक मंडळातील नेमणुकांमुळे काहीसा गुणात्मक बदल होईल अशी आशा होती. ती पहिल्या काही महिन्यांतच मातीमोल ठरली. कारण सहकारासाठी आपल्या कोणत्याही धोरणात अंशभरदेखील बदल रिझव्‍‌र्ह बँकेने केला नाही. त्यात सहकारी बँका म्हणजे ‘माधोपुरा घोटाळा’ इतकेच या मंडळींस माहीत. त्यामुळे प्रत्येक सहकारी बँक ही ग्राहक आणि सरकार यांच्या तोंडास पाने पुसण्यासाठीच अस्तित्वात आलेली आहे जणू असा या सर्वाचा समज. आणि तसेच त्यांचे वागणे. ज्या राज्यात नागरी सहकारी बँकांची चळवळ जन्मास आली आणि अत्यंत सशक्त होऊन राज्याच्या विकासात त्यातून मोठे योगदान मिळाले त्या राज्यातील सहकारी बँकांची अशी उपेक्षा व्हावी हे अत्यंत वेदनादायी आहे. धनंजय गाडगीळ, वैकुंठभाई मेहता यांसारख्या द्रष्टय़ांनी या चळवळीचा पाया रचला. कोणत्याही अन्य क्षेत्राप्रमाणे या क्षेत्रातही चांगल्याबरोबर वाईटाचे तणही वाढले. पण नियामकाच्या खुरपणीद्वारे ते दूर करण्याची सोय आहे. काही प्रमाणात या त्रुटी दूर केल्याही जात होत्या. असे असताना सुक्याबरोबर ओलेही जाळण्याचा हा रिझव्‍‌र्ह बँकेचा प्रयत्न निषेधार्हच म्हणायला हवा. काँग्रेसच्या काळात तो झाला असता तर मध्यमवर्गीय नैतिकता किती पेटून उठती.
पण यावर महाराष्ट्राच्या भाग्यविधात्यांनाच जर त्याचे काही वाटत नसेल तर सहकारी क्षेत्राने कोणाच्या तोंडाकडे पाहायचे हा प्रश्न. आपल्या मागील मुख्यमंत्रीपदाच्या काळात देवेंद्र फडणवीस यांनी त्याबाबत काही करण्याची इच्छा दाखवली. पण २०१९ नंतर ते काही सत्तेवर आले नाहीत आणि नंतरच्या सरकारला याबाबत काही करण्याची उसंत मिळालीच नाही. केंद्रात नितीन गडकरी यांनी महाराष्ट्रातील सहकारी बँकांसाठी अनेकदा हात-पाय मारले. माजी अर्थमंत्री अरुण जेटली यांची भेट घडवून आणणे, निर्मला सीतारामन यांच्यासमोर हा विषय नेणे इत्यादी प्रयत्न त्यांनी केले. पण रिझव्‍‌र्ह बँक आणि अर्थ खात्यातील नोकरशहांनी त्या प्रयत्नांकडे ढुंकूनही पाहिले नाही. त्यामुळे या बँकांना विस्ताराची परवानगी नाकारणे, त्यांच्यावर आयकर आदी नियमन वा गृहकर्ज मर्यादा लादणे अशा अनेक अडचणींस या क्षेत्रास सामोरे जावे लागत आहे. त्याची परिणती कशात होते हे गेले काही महिने आचके देत असलेल्या रुपी बँकेच्या उदाहरणातून दिसून येते. आता तर ती गेलीच.
पण आहेत त्यांच्या स्वास्थ्यासाठी प्रयत्न करण्याइतकी संवदेनशीलता आपल्या राज्यकर्त्यांनी दाखवायला हवी. सहकार क्षेत्र कळणारे, ‘सहकार भारती’ या संघ संस्थेशी संबंधित देवेंद्र फडणवीस पुन्हा सत्तेवर आहेत. रुपी बँकेच्या या अनैसर्गिक मृत्यूने या क्षेत्राच्या अडचणी सोडवण्यासाठी काही करण्याची इच्छा त्यांस होईल ही आशा. नपेक्षा आणखी एक बँक निवर्तल्यावर या सर्व मुद्दय़ांची उजळणी आहेच. सहकाराच्या उपेक्षेस काही अंतच नाही.
मराठीतील सर्व संपादकीय ( Editorial ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Editorial co operative banks rupee bank reserve to the bank rulers ysh
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदिनिमित्त लाल किल्ल्यावरू देशाला संबोधित केले.
देशाचा अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदीन मोठ्या उत्साहात साजरा केला जातोय.
अमेरिका आणि भारत हे कधीही एकमेकांपासून वेगळे न करता येणारे जोडीदार असल्याचा उल्लेख बायडेन यांनी केला आहे.
Independence Day 2022, 15 August : आज देशाचा ७५ वा स्वातंत्र्यदिवस मोठ्या उत्साहात साजरा केला जातोय.
रोलिंग यांनी रश्दी यांच्यावरील हल्ल्याचा निषेध करताना ‘ट्वीट’मध्ये नमूद केले होते, की हे फारच भयंकर वृत्त आहे
देशाचा विकास अधिक सर्वसमावेशक होत असून प्रादेशिक भेदभावही कमी होत आहेत.
शहा यांनी सांगितले, की  १९४७ फाळणीच्या काळात हिंसाचार आणि द्वेषाने लाखो निष्पापांचा बळी घेतला.
२०१९ मध्ये स्वातंत्र्यदिनाच्या भाषणात त्यांनी ‘तिन्ही संरक्षण दलांचा प्रमुख’ या पदाच्या निर्मितीची घोषणा केली होती.
परंपरेनुसार स्वातंत्र दिनाच्या एक दिवस आधी अटारी-वाघा सीमेवर बीटिंग रिट्रीट कार्यक्रम आयोजित करण्यात आला होता.
स्वातंत्र्यदिनाच्या पूर्वसंध्येला राष्ट्रपती द्रौपदी मुर्मू यांनी देशाला उद्देशून पहिले भाषण केले.
रविवारी सकाळच्या सुमारास इंबाबा जिल्ह्यातील कॉप्टिक अबू सेफीन चर्चमध्ये प्रार्थनेसाठी पाच हजार लोक जमले होते.
लेखक अतुल कुलकर्णी यांनी त्या सगळ्या घटना अचूक पटकथेत पेरल्या आहेत.
टायगर श्रॉफ आणि दिशा पाटनीच्या ब्रेकअपची बरीच चर्चा आहे.
अमृताने इन्स्टाग्रामवर भावूक पोस्ट शेअर केली आहे.
आविष्कारने केलेले हे तिसरे लग्न बेकायदेशीर असल्याचा दावा त्याची दुसरी पत्नी स्मिता सावंत हिने केला आहे.
कार्तिक आर्यनने ७५व्या स्वातंत्र्य दिनाच्या पार्श्वभूमीवर भारतीय नौदलातील अधिकाऱ्यांसोबत एक दिवस घालवला.
नुकताच श्वेताने तिच्या सोशल मीडिया अकाऊंटवर जीममध्ये व्यायाम करतानाचा व्हिडिओ पोस्ट केला आहे.
चित्रीकरणासाठी मोठे सेट उभारण्यात आले आहेत.
बॉक्स ऑफिसवर या चित्रपटाची कामगिरी निराशाजनक आहे
गेले अनेक दिवस या चित्रपटात अभिनेता विजय सेतुपती देखील दिसणार असल्याची चर्चा रंगली होती. आता अखेर या चर्चेला पूर्णविराम मिळाला…
करीनाच्या सर्व चित्रपटांपैकी ‘कभी खुशी कभी गम’ चित्रपटात तिने साकारलेली पूजा उर्फ ‘​​पू’ ही सर्वाधिक लोकप्रिय व्यक्तिरेखा ठरली. या चित्रपटाला…
बॉलिवूडमधील ‘बॉयकॉट ट्रेंड’वर अभिनेता पंकज त्रिपाठी यांनी प्रतिक्रिया दिली.
नुकतंच अभिनेता हृतिक रोशनने त्याच्या व्यस्त शेड्युलमधून वेळ काढून चित्रपटगृहात जाऊन ‘लाल सिंग चड्ढा’ पाहिला.
Hasin Jahan appealed PM Narendra Modi: भारताचा वेगवान गोलंदाज मोहम्मद शमीची पत्नी हसीन जहाँने पंतप्रधांना नरेंद्र मोदींना एक आवाहन केले…
पाठलाग आणि आक्रमणाच्या या खेळात मुंबईविरुद्ध गुजरातने मध्यंतराला २६-२४ अशी आघाडी घेतली होती
क्लेरमोन्ट फूटविरुद्ध सलामीच्या लढतीत एका गोलची नोंद करणाऱ्या नेयमारने दुसऱ्या सामन्यात आणखी दोन गोलची भर घातली.
पंतप्रधानांनी शनिवारी राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धेत सहभागी झालेल्या खेळाडूंचा गौरव केला होता. त्यानंतर खेळाडूंनी पंतप्रधानांना काही भेटवस्तूही दिल्या.
नवी दिल्ली : भारताचा अष्टपैलू वॉशिंग्टन सुंदर खांद्याच्या दुखापतीमुळे झिम्बाब्वेविरुद्धच्या आगामी एकदिवसीय मालिकेला मुकण्याची शक्यता आहे. सध्या वॉशिंग्टन इंग्लंडमधील कौंटी…
भारताला यजमानपद लाभलेली ‘फिफा’ कुमारी विश्वचषक स्पर्धा ११ ते ३० ऑक्टोबर या कालावधी खेळवण्यात येणार आहे.
२०१६ मध्ये झालेल्या रियो ऑलिम्पिकमध्ये उपांत्यपूर्व फेरीत विनेशला दुखापत झाली होती.
सध्या वॉशिंग्टन इंग्लंडमधील कौंटी संघ लँकशायरचे प्रतिनिधित्व करत आहे.
आयपीएलच्या सुरुवातीच्या काळात रॉस रॉयल चॅलेंजर्स बंगळुरूकडून खेळत होता. सध्या तो दिल्ली कॅपिटल्स संघात आहे.
भारताची दोन ऑलिम्पिक पदक विजेती खेळाडू पी. व्ही. सिंधूने डाव्या पायाच्या दुखापतीमुळे आगामी जागतिक अजिंक्यपद बॅडमिंटन स्पर्धेतून माघार घेतली आहे.
भारताच्या पारंपरिक खो-खो खेळाचे नवे स्वरुप समोर आणणाऱ्या अल्टिमेट खो-खो लीगच्या पहिल्या हंगामाला रविवारीपासून प्रारंभ होणार आहे.
त्यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी, विविध राजकीय नेते आणि उद्योग जगतातील अनेक मान्यवरांनी शोक व्यक्त केला.
अन्नधान्याच्या किमती कमी झाल्याने जुलै महिन्यात ग्राहक किंमत निर्देशांकावरील आधारित किरकोळ महागाई दराचा पाराही उतरला.
देशातील निर्मिती क्षेत्राची कामगिरी आणि उत्पादनवाढीचे प्रतिबिंब मानल्या जाणाऱ्या औद्योगिक उत्पादन निर्देशांकाने (आयआयपी) सरलेल्या जून महिन्यामध्ये १२.३ टक्क्यांपुढे मजल मारल्याचे…
देशांतर्गत पातळीवर महागाईच्या आकडेवारीच्या प्रतीक्षेत भांडवली बाजारातील प्रमुख निर्देशांकांची शुक्रवारच्या सत्रात नकारात्मकतेने सुरुवात झाली.
हिंदूस्थान झिंकमधील केंद्र सरकारची उर्वरित भागभांडवली हिस्सेदारी विकण्याच्या निर्णयावर केंद्र सरकारने चालू वर्षांत मे महिन्यात शिक्कामोर्तब केले.
अमेरिकेतील महागाई दरातील नरमाईने देशांतर्गत भांडवली बाजारात गुंतवणूकदारांनी बँकिंग, वित्त आणि माहिती-तंत्रज्ञान क्षेत्रातील समभागांमध्ये खरेदीचा सपाटा लावल्याने सेन्सेक्सने गुरुवारी पाच…
गेल्या कित्येक वर्षांपासून बुडीत कर्जाच्या फेऱ्यात अडकलेल्या राष्ट्रीयीकृत बँकांची आर्थिक स्थिती लक्षणीय सुधारली असून, चालू आर्थिक वर्षांत एप्रिल ते जून…
प्राप्तिकरदात्यांना येत्या १ ऑक्टोबरपासून सरकारची सामाजिक सुरक्षा योजना असलेल्या अटल पेन्शन योजनेत (एपीवाय) सहभागी होण्याची परवानगी दिली जाणार नाही, असे…
उत्पादन शुल्क, राज्य कर आणि मेकिंग शुल्कामुळे सोन्याच्या दागिन्यांच्या किंमती भारतभर बदलतात.
सुमारे २७ महिन्यांच्या कालावधीनंतर हा निर्णय घेण्यात आल्याचे हवाई वाहतूक मंत्रालयाने सांगितले.
मुंबई-पुणे द्रुतगती महामार्गावर २०१८ पासून आतापर्यंत ३३७ प्राणांतिक अपघातात ४०० जणांचा मृत्यू झाला
जात प्रमाणपत्र पडताळणी समितीकडून वानखेडे यांना नुकताच दिलासा मिळाला आहे.
अनेक विद्यार्थी राष्ट्रध्वज फडकवत, समुद्रकिनाऱ्यांवर एकत्र आल्याने उत्साहाला जणू उधाण आले  होते.
या प्रकल्पामुळे पी डिमेलो मार्ग ते गिरगाव चौपाटी अंतर केवळ पाच मिनिटांत पार करता येईल,
पर्यावरणप्रेमींनी राष्ट्रध्वज फडकवत आरे कारशेडविरोधात घोषणाबाजी केली.
४२ जणांना राष्ट्रपती शौर्य पदक, तिघांना विशेष सेवेसाठी तर ३९ जणांना गुणवत्तापूर्वक सेवेसाठी राष्ट्रपती पोलीस पदक जाहीर
रुग्णांना ‘गोल्डन अवर’मध्ये रुग्णालयात पोहोचविता यावे यासाठीचे राज्याचे हवाई रुग्णसेवेचे (एअर अॅम्ब्युलन्स) धोरण आजही कागदावरच असल्याची धक्कादायक माहिती उघड झाली…
‘बेस्ट आझादी’ योजनेंतर्गंत ‘चलो ॲप’चा पहिल्यांदा वापर करणाऱ्या प्रवाशांना मिळाला लाभ
‘एमएसआरडीसी’कडून कार्यादेश जारीच; वाहनचालकांवर करडी नजर राहणार
या प्रकारामुळे महानगरपालिकेतील अधिकारी हादरले आहेत
महापारेषणकडून शुक्रवारी पडघा ते पाल आणि पडघा ते जांभूळ या अतिउच्चदाब वाहिन्यांच्या देखभाल-दुरुस्तीचे काम करण्यात येणार आहे
मुंबई महानगरात करोना बाधितांचा आकडा वाढत आहे. राज्य सरकार परिस्थितीचा आढावा घेत आहे.
करोनाची लाट सुरु झाल्यापासून UTS वरुन तिकीट, पास मिळण्याची सुविधा बंद होती, आता युनिवर्सल पास हे UTS अ‍ॅपशी जोडण्यात आल्याने…
“भारताची प्रगती मातृभाषा आणि राजभाषेच्या समन्वयात आहे ”, असंही गृहमंत्री म्हणाले.
कळंब तालुक्यातील चोराखळी येथील धाराशिव साखर कारखान्यातील प्राणवायू प्रकल्पाचे शनिवारी मुख्यमंत्री उध्दव ठाकरे यांच्या हस्ते ऑनलाइन पध्दतीने उद्घाटन करण्यात आले.
१८ एप्रिल रोजी हा प्रकल्प परभणीसाठी मंजूर झाला होता.
अनेकांनी दररोज काही तास या कामासाठी आम्ही देऊ व पडेल ते काम करू, अशी तयारी दाखवली.
दुसऱ्या लाटेत करोना रुग्णसंख्या वाढल्याने प्राणवायूची गरजही वाढली.
औरंगाबाद येथे पीएम केअर निधीतून १५० व्हेंटिलेटर पुरविण्यात आले. त्यापैकी पूर्वी देण्यात आलेल्या ५० पैकी ४२ व्हेंटिलेटर सुरू असल्याचा दावा…
जालना शहरातील दोन खासगी रुग्णालयात म्युकरमायकोसिस विकाराचे रुग्ण आढळून आले आहेत.
करोनाचा फैलाव वाढू शकतो अशी भीती व्यक्त करून, नियमांच्या कठोर पालनासाठी पोलिसांना एसआरपी आणि गृहरक्षक दलाची मदत घेण्याची सूचना केली.
दुसऱ्या लाटेत बालकांमध्ये करोना संसर्गाची लागण झपाटय़ाने होत असल्याचे निदर्शनास आले आहे.
डिजिटल युग, मोबाईलचा वापर, करोना लस या विविध विषयांवर राज्यपालांनी आपले मत व्यक्त केले
सिंहगड रस्त्याला पर्यायी ठरणाऱ्या सनसिटी-कर्वेनगर नदीवरील पुलाच्या कामाला गती मिळणार आहे.
शहराला पाणीपुरवठा करणाऱ्या खडकवासला धरणसाखळी प्रकल्पात सुरू असलेल्या पावसाचा जोर सोमवारी सकाळपर्यंत काहीसा कमी झाला.
सर परशुरामभाऊ महविद्यालयाच्या ‘सिन्स यू आर हिअर’ या एकांकिकेने सायंका‌ळी पाच वाजता प्राथमिक फेरीची सुरुवात झाली.
सोमवारी संध्याकाळपर्यंत मुंबई परिसर, रत्नागिरी, पुणे, महाबळेश्वर, नाशिक आदी भागांत हलक्या पावसाची नोंद झाली.
यंदा स्वातंत्र्यदिनानिमित्त जाहीर करण्यात येणाऱ्या राष्ट्रपती पदकासाठी पुणे पोलीस दलातील एकाही कर्मचाऱ्याने अर्ज सादर केला नाही.
या प्रकरणी लोणी काळभोर पोलिसांनी अकस्मात मृत्यू अशी नोंद केली आहे, अशी माहिती लोणी काळभोर पोलिसांनी दिली.
कॅम्प परिसरातील कॅपिटॅाल चित्रपटगृहापासून सुरू झालेल्या पदयात्रेचा समारोप मंडईतील लोकमान्य टिळक पुतळ्याजवळ झाला. त्यावेळी नाना पटोले बोलत होते.
गणेशोत्सवाच्या कालावधीत दिवस, पाच, सात आणि दहा दिवसांच्या गणपतीचे विसर्जन केले जाते.
शहरात वेगवेगळ्या अपघातात दोघांचा मृत्यू झाल्याची घटना घडली.
स्वातंत्र्याच्या अमृतमहोत्सवी वर्षानिमित्त पुणे पोलीस आयुक्तालयाकडून रविवारी धावण्याची स्पर्धा (दौड)आयोजित करण्यात आली.
मार्केट यार्डातील घाऊक फळभाजी बाजारात फ्लॅावर, कांदा, बटाटा, मटार, मिरची, पापडी, काकडी या फळभाज्यांच्या दरात वाढ झाली.
प्रशासनाने ठरवून दिलेल्या मुदतीत प्रस्ताव पाठवले नसल्याचा परिणाम
हर्षद अहिरराव हे १९९५ मध्ये कारागृह विभागात तुरुंगाधिकारी म्हणून रुजू झाले.
सोहेल आपणास ब्लॅकमेल करत आहे याची जाणीव पीडितेला झाली होती.
ठाणे जिल्हा अ‍ॅथलेटिक्स संघटना आणि ठाणे पोलीस यांच्या वतीने रविवारी जिल्हास्तरीय मॅरेथॉन स्पर्धा घेण्यात आली.
ठाणे येथील तलावपाली भागात असलेल्या शिवसेना जिल्हा शाखेत स्वातंत्र्यदिनानिमित्ताने रात्री १२.०१ मिनीटांनी ध्वजारोहण केले जाते.
आदिवासी नागरिक मोठ्या संख्येेने या संस्थांच्या कार्यक्रमात सहभागी झाले होते.
मुंब्रा येथील कौसा भागात शनिवारी २२ वर्षीय गर्भवती मुलीची तिच्या प्रियकराने चाकूने गळा चिरून हत्या केल्याचा प्रकार उघडकीस आला आहे.
स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव कल्याण डोंबिवली शहराच्या विविध भागात जल्लोषात साजरा केला जात आहे.
‘उत्सव ७५ ठाणे’ अंतर्गत ठाणे महापालिका, ठाणे जिल्हा ॲथलेटिक्स संघटना आणि ठाणे पोलीस यांच्या संयुक्त विद्यमाने करण्यात आले होते आयोजन
रामटेकच्या किंमतकर पिता-पुत्राचा अभिनव प्रवास
भरारी घेताना पंखात बळ आहे का, हे बघा – वडेट्टीवार ; कोणतेही खाते छोटे किवा मोठे नसते – मुनगंटीवार
पारंपरिक अभ्यासक्रमांची प्रवेश प्रक्रिया अंतिम टप्प्यात असताना विद्यापीठाचा हा निर्णय आला आहे.
सध्याची पिढी ही आत्मकेंद्रित झाली असून आपला इतिहास विसरणाऱ्या पिढीला स्वातंत्र्याचे मोल कळत नाही.
गेल्या अनेक दिवसांपासून शहरात इलेक्ट्रीक बस दाखल झाल्या आहेत.
देश स्वतंत्र झाला याचा आनंद आहे, पण आजच्या दिवशी देशाचे तुकडे झाले होते.
दोघांनी एकमेकांची मोबाईल क्रमांक घेतले आणि त्यांच्यात मैत्री झाली. त्याने तरुणीवर लैंगिक अत्याचार केला
या रुग्णांना वारंवार पायपीट करावी लागत होती. आता ही पायपीट थांबणार आहे.
खात्यात अदलाबदल करायचे असल्यास आम्ही चर्चा करून ठरवू.
घटनेच्या दिवशी वैभवने वाढदिवसाचे निमित्त सांगून तरुणीला घरी बोलावले व तेथे तिच्यावर बलात्कार केला.
प्रत्यक्ष सहभाग नसल्याच्या आरोपाला अप्रत्यक्ष उत्तर
हा पंतप्रधान नरेंद्र मोदींच्या गरीब कल्याणावरील अढळ विश्वासाचा विजय – अमित शाह
पुन्हा एकदा भाजपाने या सर्वांना धडा शिकवला – योगी आदित्यनाथ
उत्तर प्रदेशला पूर्ण वेळ दिल्याबद्दल पंतप्रधानांचे आभार – योगी आदित्यनाथ
आम्हाला बहुमताने विजयी केल्याबद्दल मी जनतेचा आभारी – योगी आदित्यनाथ
निकालावर गिरीश कुबेर यांचं विश्लेषण
राहुल गांधींनी मान्य केला पराभव
आदित्यनाथ यांनी नोएडाबद्दलचा 'तो' अंधविश्वास ठरवला खोटा
राष्ट्रीय लोक दल आणि सपा युतीचा मेरठमधील ३ जागांवर पराभव
बुल्डोझरसमोर काहीच टिकू शकत नाही – हेमा मालिनी
कसा आहे भारताचा राजकीय नकाशा
Election Result 2022 : विजयी पक्षांचे शिवसेनेकडून अभिनंदन – संजय राऊत
स्वामी प्रसाद मौर्य पराभूत
निकालांवरुन नारायण राणेंची टीका, म्हणाले "महाराष्ट्रातील मिसळ सत्तारूढ…"
उत्तर प्रदेशात अखिलेश यादव यांची चूक अजिबात वाटत नाही – शरद पवार
पंजाब निकालावर शरद पवारांचं भाष्य
पाच राज्यांच्या निकालावर शरद पवारांची प्रतिक्रिया
भाजपा कार्यकर्त्यांचं सेलिब्रेशन
शिवाजी पार्कमध्ये युवराज हत्तीवरून साखरसुद्धा वाटतील, आशिष शेलारांचा टोला
भाजपा कार्यकर्त्यांचं होळी खेळत सेलिब्रेशन
काँग्रेसने शेअर केला राहुल गांधींचा व्हिडीओ
ही राम राज्याची सुरुवात – रवी किशन
गांधी घराण्याचा पारंपरिक मतदारसंघांमध्ये काँग्रेस तिसऱ्या स्थानावर
दिल्लीत भाजपा कार्यालयाबाहेर सेलिब्रेशनची तयारी; मोदी होणार सहभागी
गोवा आणि युपीत 'म्याव म्याव' चा आवाज ऐकू आला नाही – नितेश राणे
उत्तर प्रदेशातील सर्व जागांचे कल हाती, भाजपा सर्वात मोठा पक्ष
उत्तर प्रदेश झांकी है, महाराष्ट्र अभी बाकी है – गिरीश महाजन
किशोर प्रसाद मौर्य यांचा अखिलेश यादव यांना टोला
"हिजाब तापवून विरोधकांच्या पदरात निराशाच पडलेली दिसतेय"
जनतेने प्रियंका गांधींना नाकारलं, भाजपाची २४८ जागांवर आघाडी घेत जोरदार मुसंडी
आपली लढाई आत्ता सुरु झाली आहे – प्रियंका गांधी
योगी पुढे जाणार हे नक्की होतं – संजय राऊत
पहिल्या फेरीतील मतमोजणीनंतर अखिलेश यादव आघाडीवर
रायबरेलीतून भाजपा उमेदवार अदिती सिंग आघाडीवर
भाजपाने गाठला बहुमताचा आकडा
१९८५ नंतर पहिल्यांदाच सलग दुसऱ्यांदा मुख्यमंत्रीपदी कायम राहणार योगी?
योगी आदित्यनाथ इतिहास रचणार का?
"विरोधक आधीच आपल्या पराभवासाठी ईव्हीएमला जबाबदार धरत आहेत"
निवडणूक निकालाचा सेन्सेक्सवरही परिणाम
उत्तर प्रदेशमध्ये भाजपा १५० जागांवर आघाडीवर
मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ गोरखपूरमधून आघाडीवर
गौतम बुद्ध नगरमध्ये ईव्हीएम मतमोजणीला सुरुवात
अखिलेश यादव यांचं ट्विट
उत्तर प्रदेशातील सर्व जिल्ह्यांमध्ये मतमोजणी सुरु
सुरुवातीच्या कलांमध्ये भाजपाची जबरदस्त आघाडी, १०० हून अधिक जागांवर पुढे
भाजपा सरोजिनी मतदारसंघात १ लाख मतांनी जिंकेल, उमेदवाराचा दावा
वाराणसीत १४४ कलम लागू
उत्तर प्रदेशात भाजपा ३२ जागांवर आघाडीवर
सरकारी यंत्रणेकडून मतदान यंत्रांची पळवापळवी- अखिलेश
एग्झिट पोल काय सांगतायत?
मतमोजणीत गडबड झाल्याचा 'सपा'चा आरोप
मतमोजणीसाठी कडक सुरक्षा व्यवस्था
सकाळी ८ वाजता मतमोजणीला होणार सुरुवात
UP Assembly Election 2022 Results News Updates: उत्तर प्रदेशात भाजपा सत्ता कायम राखणार असल्याचे आता स्पष्ट झाले आहे
पतंगांच्या माध्यमातून भारताच्या संस्कृतीचे चित्रण या डुडलमध्ये करण्यात आले आहे
अनेकदा प्रसिद्ध हॉटेल्सचे किचन पाहिले की तिथे जेवायची इच्छाही होणार नाही, याची अनेक उदाहरणे आपण आजवर पाहिली आहेत.
झुनझुनवाला यांची शेअर बाजारातील गुंतवणूक ५.८ अब्ज डॉलर्स (सुमारे ४६ हजार कोटी रुपये) आहे.
सारे भारतीय माझे बांधव आहेत, भारताच्या प्रतिज्ञेतील हे वाक्य आठवतंय का? याची प्रचिती देणारा एक सुंदर फोटो सध्या सोशल मीडियावर…
आपण कामामुळे व्यस्थ असल्याने काही वर्षापासून नवऱ्याला शारीरिक सुख देऊ शकत नाही याचे वाईट वाटते असे त्यांच्या पत्नीने सांगितले आहे.
भारताला स्वातंत्र्य मिळून ७५ वर्ष पूर्ण झाल्याच्या निमित्ताने जगभरातून भारताला शुभेच्छा देण्यात येत आहेत. दरम्यान, त्यातील एक शुभेच्छा संदेश हा…
ऑप्टिकल इल्युजन असलेला हा फोटो आहे. हा फोटो सोशल मीडियावर चांगलाचं व्हायरल झाला आहे.
शेअर बाजारामध्ये ‘बिग बुल’ समजल्या जाणाऱ्या राकेश झुनझुनवालांनी हर्षद मेहताच्या कालावधीमध्ये मोठा नफा कमावला होता.
सध्या नायजेरियन महिलेचा एक व्हिडीओ व्हायरल होत आहे. यामध्ये तिच्या मेकओव्हरने लोकांची मने जिंकली आहेत.
सोशल मीडियावर हा व्हिडीओ वेगाने व्हायरल झाला आहे आणि या महिलेच्या कृत्यावर नेटकरी संताप व्यक्त करत आहेत.
काहीतरी महत्त्वाचं काम असतं आणि नेटवर्क नेमकं इतकं कासवाच्या गतीने चालू लागतं की काय करू हेच सुचत नाही.. अनेकदा तुम्ही…
ट्विटरवर वाला अफशरने १२ मिनिटांचा व्हिडिओ शेअर केला आहे. या व्हिडीओमध्ये एक खास स्मार्टफोन दाखवण्यात आला असून तो ऑपरेटही केला…
नवीनतम Moto Razr २०२२ स्मार्टफोन बाजारात दाखल झाला आहे.
वर्क फ्रॉम होमची सोय असल्याने अनेक चाकरमानी आपले लॅपटॉप घेऊन गावची वाट धरायला मोकळे झाले आहेत.
रिअलमी द्वारे कंपनीच्या अधिकृत वेबसाईटवर हे नवे Realme TechLife Buds T100 हे डिव्हाईस लाँच केले जाणार आहे.
कधी कुठल्या डॉक्युमेंटची गरज लागेल हे सांगणे कठीणच आहे, पण त्यासाठी सर्व अधिकृत कागदपत्र रोज आपण सोबत घेऊन तर फिरू…
शेअर मार्केट मध्ये एक लॉन्ग टर्म इन्व्हेस्टमेंट करू इच्छित असाल तर आज आपण काही महत्त्वाच्या टिप्स पाहणार आहोत, ज्या तुम्हाला…
स्वातंत्र्य दिनाची भेट म्हणून कंपनीने जिओ इंडिपेंडन्स ऑफर २०२२ Jio Independence Offer 2022) आणली आहे.
जर तुम्ही आयफोन १३ खरेदी करण्यासाठी आयफोन १४ लाँच होण्याची वाट पाहत असाल तर आता तुम्हाला त्याची किंमत कमी होण्यासाठी…
नुकतंच मेटा सीईओ, मार्क झुकरबर्ग यांनी घोषणा केली आहे की व्हॉट्सअ‍ॅप वापरकर्त्यांसाठी तीन नवीन गोपनीयता फीचर्स सादर करणार आहे.
भारतीय रिझर्व्ह बँकने आठ भारतीय बँकांना आर्थिक दंड ठोठावला आहे. या डिफ़ॉल्टर यादीत महाराष्ट्रातील बँकांचाही समावेश आहे.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार मकर राशीच्या व्यक्तींनी उगाच रागराग करू नका. वाणीवर ताबा ठेवणे हिताचे ठरेल.
वैदिक ज्योतिष शास्त्रानुसार १७ ऑगस्ट रोजी सूर्य देव सिंह राशीत प्रवेश करणार आहे. सूर्य देवाचे हे संक्रमण ४ राशीच्या लोकांसाठी…
स्वस्तिक चिन्हाचा उपयोग अनेक प्रकारचे वास्तु दोष दूर करता येऊ शकतात. पण स्वस्तिक बनवताना केलेली चूक महागात पडू शकते.
ज्योतिष शास्त्रानुसार मंगळ ग्रह वृषभ राशीत प्रवेश करत आहे. हे संक्रमण ३ राशीच्या लोकांसाठी खूप फायदेशीर सिद्ध होऊ शकते.
यंदा श्रावण महिन्यातील संकष्टी चतुर्थी ही १५ ऑगस्ट २०२२ ला असून या दिवशी एक खास योग जुळून आला आहे.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार धनू राशीच्या व्यक्तींना रागावर नियंत्रण ठेवावे. नातेवाईकांची नाराजी सहन करावी लागेल.
वैदिक ज्योतिषशास्त्रानुसार सूर्य आणि शुक्राचा संयोग कर्क राशीत होत आहे. या दोन ग्रहांच्या संयोगाने तीन राशीच्या लोकांना चांगला नफा मिळू…
ज्योतिषशास्त्रात मंगळ ग्रहाचे विशेष महत्त्व सांगितले आहे. त्याच्या ज्वलंत स्वभावामुळे त्याला ग्रहांचा सेनापती असेही म्हणतात.
Daily Rashi Bhavishya In Marathi: आजचं राशिभविष्यानुसार वृश्चिक प्रतिष्ठित लोकांशी ओळख वाढेल. कामाला नवीन चालना मिळेल.
यंदा १८ ऑगस्टला कृष्ण पक्ष अष्टमीला श्रीकृष्ण जन्माष्टमी साजरी केली जाणार आहे.
वैदिक दिनदर्शिकेनुसार शनिदेवाने मकर राशीत प्रवेश केला आहे. येथे ते जानेवारी २०२२ पर्यंत बसतील. शनिदेवाच्या या संक्रमणामुळे ३ राशीच्या लोकांना…
Janmashtami and Sun Transit 2022: श्री कृष्ण जन्माष्टमी ४ राशीच्या लोकांसाठी अतिशय शुभ मुहूर्त घेऊन येत आहे. १७ ऑगस्ट २०२२…
सर्वजण एकमेकांना स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा देत आहेत. सोशल मीडियावरही शुभेच्छांचा वर्षाव होत आहे.
बहुतेक महिलांची मासिक पाळी वेळेवर येत नसल्याची तक्रार असते. यामागे अनेक कारणे असू शकतात. जाणून घ्या मासिक पाळी उशिरा येण्याची…
फ्रान्समधील संशोधकांनी रासायनिक खताला नैसर्गिक पर्याय शोधून काढला आहे. या शोधामुळे प्रदूषण तर कमी होईलच, पण वाढत्या मानवी लोकसंख्येचे पोट…
कोणतेही अन्न खाताना पाणी प्यायल्याने वजन वाढण्याचा धोका वाढतो. जेव्हा आपण अन्न खातो आणि जेवण करतानाच पाणी पितो तेव्हा अन्नाचे…
तब्बल १५० वर्षांच्या गुलामगिरीनंतर १५ ऑगस्ट १९४७ ला भारताला स्वातंत्र्य मिळालं. तेव्हापासून १५ ऑगस्ट हा दिवस स्वातंत्र्य दिवस म्हणून साजरा…
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या आवाहनानूसार देशात हर घर तिरंगा मोहीम साजरी केली जात आहे.
‘हिमोग्लोबिन’ हे लाल रक्तपेशींमधील लोहयुक्त प्रथिन आहे. जे शरीराच्या विविध अवयवांना आणि ऊतींना प्राणवायूचा पुरवठा करण्याचे महत्त्वाचे कार्य करते.
आपले शरीर स्वच्छ ठेवण्यासाठी आणि त्वचा निरोगी ठेवण्यासाठी आंघोळ करणे आवश्यक आहे. जेणेकरुन तुम्हाला ऍलर्जी, खाज आणि इतर कोणत्याही प्रकारची…
Kidney Stone Diet: किडनी स्टोन रोखण्यात आणि नियंत्रित करण्यात आहाराचा मोठा वाटा आहे. काही गोष्टींचा आहारात समावेश करून तुम्ही त्यावर…
साधारणतः तिरंगा रेसिपीज मध्ये सँडविचचे निरनिराळे प्रकार नेहमीच केले जातात पण यंदा आपण त्यांना अस्सल भारतीय रेसिपी सह बदलू शकता.
तुम्हालाही तिरंगा डीपी व्हॉट्सअॅप किंवा इंस्टाग्रामवर टाकायचा असेल तर आम्ही खूप सोपे मार्ग दिले आहेत. ज्याने तुम्ही इन्स्टाग्राम किंवा व्हॉट्सऍपवर…
वयाच्या पंचेचाळीस ते पन्नाशीत पोहोचल्यावर स्त्रीच्या शरीरातील पुनरुत्पादनासाठीच्या उपयोगी संप्रेरकांचे प्रमाण घटते व मासिक पाळी थांबून रजोनिवृत्ती येते.
सद्य बाजारात बजाज पल्सरच्या विविध श्रेणींपैकी १२५ सीसी बाईकची मागणी सर्वाधिक आहे.
Honda CB300F मॅट अॅक्सिस ग्रे मेटॅलिक, मॅट मार्वल ब्लू मेटॅलिक आणि स्पोर्ट्स रेड या तीन रंगांमध्ये उपलब्ध असणार आहे.
रॉयल एन्फिल्डचे CEO सिद्धार्थ लाल यांनी लवकरच बाजारात इलेक्ट्रिक बुलेट घेऊन असल्याचे संकेत दिले आहेत.
आम्ही तुम्हाला अशा ऑफर्सबद्दल सांगणार आहोत ज्यामध्ये तुम्ही ही बाईक अगदी कमी किंमतीत खरेदी करू शकाल.
या कार्स मोठ्या कुटुंबासाठी आणि सोबत व्यावसायिक कारणांसाठी वापरल्या जातात.
ऑल न्यू रॉयल एनफील्ड हंटर ३५०, ७ ऑगस्ट २०२२ रोजी भारतात लॉंच होईल. यामधील अनेक गोष्टी नवीन जनरेशनच्या क्लासिक ३५०…
मुंबईतील दैनंदिन करोना रुग्णसंख्येत गेल्या आठ दिवसांत दुपटीने वाढ झाली आहे. शनिवारी ८६७ नवे रुग्ण आढळले.
मुंबईमधील दैनंदिन करोनाबाधितांच्या संख्येत बुधवारी अचानक दुपटीने वाढ झाल्यामुळे यंत्रणांमध्ये चिंतेचे वातावरण पसरले आहे.
गुरुवारी दिवसभरात जिल्ह्यातील ३१६ जणांना करोना संसर्गाचे निदान झाले आहे. राज्याच्या साथरोग सर्वेक्षण विभागाने याबाबत माहिती दिली.
५८ रुग्ण पिंपरी-चिंचवड महापालिका क्षेत्रात, तर ६९ रुग्ण जिल्ह्याच्या उर्वरित भागात आढळले आहेत.
गेल्या २४ तासांत ६,७२९ चाचण्या करण्यात आल्या. नव्याने आढळलेल्या ४०७ रुग्णांपैकी ९५ टक्के रुग्णांना कोणतीही लक्षणे नाहीत.
करोना उद्रेकाच्या या नव्या चिंतेमुळे केंद्र सरकारने दिल्लीसह सात राज्यांना सतर्कतेच्या सूचना जारी केल्या आहेत.
करोना साथीच्या काळात लहान मुलांचं स्क्रीनकडे पाहण्याच्या वेळेत प्रचंड वाढ झाली आहे.
सोमवारी दिवसभरात जिल्ह्यातील १८७ जणांना करोना संसर्गाचे निदान झाले आहे.
राज्यात रविवारी ‘बीए.५’चे ५२ आणि ‘बीए.४’ चे १० रुग्ण आढळले. याशिवाय  ‘बीए.२.७५’चेही ७९ रुग्ण आढळले.
शनिवारी दिवसभरात जिल्ह्यातील ७३७ जणांना करोना संसर्गाचे निदान झाले आहे.
सध्या करोनाचा धोका काहीसा कमी झाला आहे. संसर्ग कमी झालेला असला तरी आपली या विषाणूपासून अद्याप सुटका झालेली नाही.
आता करोनानं बऱ्यापैकी उसंत घेतल्यानंतर आणि बहुतेक क्षेत्रांमध्ये पुन्हा पूर्ववत काम सुरू झाल्यानंतर केंद्र सरकारने या कार्यपद्धतीबाबत नवा निर्णय घेतला…
या अंतर्गत शरीरातील पेशी किंवा त्वचेचे नमुने (बायोप्सी) प्रयोगशाळेत तपासणीसाठी घेतले जातात.
‘नाक दाबले की तोंड उघडते’, तसे वर्धक मात्रेच्या संदर्भात करण्याची नामुष्की येऊ नये.
शुक्रवारी दिवसभरात जिल्ह्यातील ८०७ नवीन रुग्णांना करोना संसर्गाचे निदान झाले असून पुणे महापालिका हद्दीतील दोन रुग्णांचा करोनाने मृत्यू झाला आहे.
राज्यात मंगळवारी १३ मृत्यू नोंदले आहेत. यातील सात मृत्यू हे गेल्या आठवडय़ातील असल्याचे स्पष्ट करून मृत्यूची नोंद उशिरा झाल्याने एका…
आजार सौम्य, मात्र गाफिलपणा नको
जिल्ह्यात २४ तासांत १३८ नवीन करोनाग्रस्त आढळले. एकीकडे रुग्ण वाढत असतानाच रुग्णालयात दाखल होणाऱ्या रुग्णांची संख्याही आठ दिवसांत २० वर…
गुरुवारी दिवसभरात पुणे जिल्ह्यात ९४१ नवीन रुग्णांना करोना संसर्गाचे निदान झाले आहे.
या पार्श्वभूमीवर नागरिकांनी करोना प्रतिबंधात्मक नियमांच्या पालनाबाबत गाफिल न राहण्याचे आवाहन तज्ज्ञ डॉक्टरांकडून करण्यात येत आहे.
शनिवारी चीनमध्ये कोरोना विषाणूच्या दैनंदिन प्रकरणांची नोंद झाली, जी दोन वर्षांतील सर्वाधिक संख्या आहे.
लसींचे दोन डोस झाल्यानंतर १४ दिवसांनी लसीकरण प्रमाणपत्र मिळतं.
बंधनकारक करोना चाचणी न करणं, विलगीकरणाचे नियम न पाळणं आणि ओमायक्रॉनचा संसर्ग वाढण्यास पुरक वर्तन करणारे प्रवासी भारतासाठी काळजीचं कारण…
मनसे अध्यक्ष राज ठाकरे आणि त्यांच्या मातोश्रींना करोनाी लागण झाल्यानंतर त्यांनी मास्कविषयी केलेली विधानं चर्चेत आली आहेत.
करोना विषाणू आणि त्यापासून संरक्षणासाठी जगभरातील कलाकरांनी पुढे येत संदेश दिला आहे. शहरातील भिंती, रस्ते आणि खिडक्या रंगवत कृतज्ञता देखील…
आरोग्यमंत्री राजेश टोपे यांनी सांगितल्यानुसार, ज्या २५ जिल्ह्यांमधले निर्बंध शिथिल करण्यात येणार आहेत
कोल्हापूर शहरातील अत्यावश्यक सेवा सुरू करण्यास परवानगी देण्याचा निर्णय काल प्रशासनाने घेतला होता. मात्र आज दुकानं बंद करण्याचं आवाहन व्यापारांना…
येथे काम करणाऱ्या कर्मचाऱ्यांनी मुर्तीला मास्क लावण्याची संकल्पाना सुचवल्याचं व्यवस्थापकांनी सांगितलं. या मास्कची सध्या जगभरात चर्चा सुरु आहे.
नागरिकांनी नोंद घेण्याचे महापालिका आयुक्तांचे आवाहन
करोनाग्रस्त रुग्णांना वेळेवर उपचार मिळावेत यासाठी महत्त्वाच पाऊल उचललं आहे.
सातवा चित्रपट तुमच्यापैकी किती जणांनी पाहिलाय?
मुंबई आणि महाराष्ट्रात काश्मीरसारखं चित्र निर्माण झालं आहे.
राष्ट्रीय जनता दलाचे नेते तेजस्वी यादव, आपचे राज्यसभा खासदार संजय सिंह यांनी या प्रकरणी सरकारवर कठोर टीका केली.
सर्वोच्च न्यायालयाने अग्निपथ भरती योजनेला आव्हान देणाऱ्या तीन याचिका दिल्ली उच्च न्यायालयात हस्तांतरित करण्याचे निर्देश दिले आहे.
अग्निपथ योजनेला आव्हान देणारी कोणतीही याचिका सर्वोच्च न्यायालयात स्विकारली जाणार नाही, असेही सर्वोच्च न्यायालयाकडून स्पष्ट करण्यात आले.
अल्पकालीन सैन्यभरतीच्या ‘अग्निपथ’ योजनेवर विरोधकांचे मन वळवण्यासाठी  संरक्षणमंत्री राजनाथ सिंह यांनी संरक्षणविषयक संसदीय सल्लागार समितीची बैठक बोलावली होती
शेतकरी आंदोलनाच्या काळापासून सत्यपाल मलिक मोदी सरकारवर टीका करत आहेत.
हवाईदल पाठोपाठ आता लष्करातही अग्निपथ योजनेअंतर्गत भरती प्रक्रिया राबविण्यात येणार आहे.
तिन्ही सैन्य दलात होणाऱ्या भरती प्रक्रियेत बदल करत केंद्र सरकारने नवीन अग्निपथ योजना जाहीर केली होती. मात्र, या योजनेला तरुणांनी…
काही दिवसांपूर्वीच ‘अग्निपथ’द्वारे चार वर्षे सैन्यदलात सेवा देणारी नवी योजना तरुणांसाठी केंद्र सरकारने जाहीर केली.
केंद्र सरकारच्या अग्निपथ योजनेविरोधात पंजाब विधानसभेत गुरुवारी ठराव मंजूर करण्यात आला.
अग्निवीरांच्या नेमणुकीने सेवेत असलेल्या इतर वायुसैनिकांचा कामाचा ताण हलका होणार नाही.
नागपूर : अनेक आंदोलक शेतकऱ्यांचे प्राण गेल्यानंतर केंद्र सरकारने कृषी कायदे मागे घेतले. त्याप्रमाणे अग्निपथ योजना मागे घेण्यासाठी आंदोलक युवकांचे…
एकीकडे देशभरातून अग्निपथ योजनेला विरोध करण्यात येत आहे, तर दुसरीकडे याच योजनेअंतर्गत होणाऱ्या भरतीला मोठा प्रतिसाद मिळताना दिसत आहे.
एखादी योजना जाहीर करताना आधी राबवावी लागते ती प्रक्रिया अग्निपथची घोषणा करताना नीट राबवली गेलेली दिसत नाही.
केंद्र सरकारच्या अग्निपथ योजनेला देशभरातून विरोध करण्यात येत आहे. मुख्य: बिहार आणि उत्तर प्रदेशमधील विद्यार्थी रसत्यावर उतरली असून या आंदोलनाला…
केंद्र सरकारने अग्निपथ योजनेची घोषणा केल्यानंतर देशभर याचे पडसाद उमटले आहेत.
२००६ मध्ये काँग्रेसच्या नेतृत्वातील सरकार सत्तेत असताना संरक्षण मंत्रालयाने गृहखात्याला पत्र लिहिलं होतं, अजित डोवाल यांचा दावा
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या लष्कर, नौदल आणि हवाई दल या तिन्ही सशस्त्र दलांच्या प्रमुखांना भेटणार, संपूर्ण देशाचं लक्ष
प्रत्येक बॅचमधील २५ टक्के अग्निवीरांची सैन्यदलात निवड केली जाणार आहे. त्यामुळे इतर ७५ टक्के अग्निवीरांचं काय? असा प्रश्न विचारला जात…
अग्निपथ योजना मागे घेण्यात यावी या मगाणीसाठी आणि राहुल गांधीवर ईडीकडून करण्यात आलेल्या कारवाईविरोधात काँग्रेसकडून जंतरमंतरवर सत्याग्रह करण्यात येत आहे.
अग्निवीरांच्या सहाय्याने लष्कराचा ताबा घेण्याचा प्रयत्न; कुमारस्वामींचा गंभीर आरोप
आनंद महिंद्रा यांनी चार वर्षे देशसेवा केल्यानंतर येणाऱ्या अग्निवीरांना महिंद्रा ग्रुपमध्ये नोकरी देण्याची घोषणा केली आहे.
केंद्र सरकारच्याअग्निपथ योजनेला देशभरातून विरोध दर्शवला जात आहे. युपी, बिहार, तेलंगणा सारख्या राज्यांमध्ये या आदोंलनांना हिंसक वळण लागले आहे.
अल्पकालीन सैन्यभरतीसाठी केंद्र सरकारने जाहीर केलेल्या ‘अग्निपथ’ योजनेला होणारा विरोध आणखी तीव्र होताना दिसत आहे.
राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाच्या (आरएसएस) नागपूरमधील मुख्यालयातही आज सरसंघचालक मोहन भागवत यांच्या हस्ते ध्वजारोहण करण्यात आले.
जालन्यात एका महिलेनं पोलिसांविरोधात तक्रार करण्यासाठी कृषीमंत्री अब्दुल सत्तार यांना स्वातंत्र्य दिनाच्या कार्यक्रमातच अडवल्याचा प्रकार घडला.
पेट्रोल भरायला जाण्याआधी महाराष्ट्रातील तुमच्या शहरातील पेट्रोल-डिझेलचा प्रति लिटरचा आजचा भाव किती आहे ते जाणून घ्या.
भाजपमध्ये खातेवाटपाच्या यादीवर उपमुख्यमंत्री देवेंद्र निकटवर्तीयांच्या वाटय़ाला महत्त्वाची खाती आली आहेत.
पंचवीस वर्षांपेक्षा अधिक काळ विधानपरिषदेचे सदस्य राहणारे ते राज्यातील एकमेव नेते होत.
उद्योग खात्याच्या माध्यमातून जास्तीत जास्त प्रकल्प आणून बेरोजगारी दूर करण्यासाठी माझे प्रयत्न राहतील.
“रिफायनरीबाबत काही गैरसमज झाले असतील, तर ते आधी दूर केले जातील. त्यासाठी लवकरच माझ्या दालनात बैठक घेतली जाईल,” असे मत…
रात्रीच्या अंधारात ही दृश्ये अतिशय खुलून दिसत आहेत आणि याची चित्रफित कोयना धरण प्रशासनाने समाज माध्यमांवर प्रदर्शित केली आहेत.
आमदार विनायक मेटे यांच्या गाडीच्या अपघातास कारणीभूत असणारा ट्रक पालघर जिल्ह्यातील असल्याचे पोलिसांच्या तपासात निष्पन्न झाले आहे.
कर्नाटक मध्ये घडलेला हा प्रकार सीसीटीव्ही मध्ये कैद झाला असून त्याची एक क्लिप सध्या ऑनलाईन बरीच व्हायरल होत आहे.
केवळ टेमघर धरण पूर्ण क्षमतेने भरण्याची प्रतिक्षा आहे
अमरावती व वर्धा जिल्ह्यातील वाहतुकीसाठी मुख्य मार्ग असलेला आर्वी-कौडण्यपूर मार्ग आजपासून कायमस्वरूपी बंद करण्यात आला आहे.
धरणांच्या पाणलोट क्षेत्रात सुरू असलेल्या मुसळधार पावसामुळे जिल्ह्यातील तब्बल १८ धरणे काठोकाठ भरली आहेत.
खडकवासला साखळी प्रकल्पातील चारही धरणात गेल्या तीन ते चार दिवसांपासून जोरदार पाऊस सुरू आहे.
वैनगंगा, वर्धा, इंद्रावती, पर्लकोटा, गोदावरी या नद्या दुथडी भरून वाहत आहेत.
जलसंपदा विभागाकडून माहिती देण्यात आली आहे.
हवामान खात्याच्या अंदाजानुसार उद्या मुसळधार पावसासह अतिवृष्टी होण्याची शक्यता आहे.
नदी नाल्यांना पूर, शेतीचे मोठे नुकसान
काही दिवसांपासून विश्रांती घेतलेल्या पावसाने पुनरागमन केले आहे.
येत्या तीन ते चार तासांत राज्यात अनेक ठिकाणी पावसाचा जोर वाढणार आहे.
मुसळधारेने नदीनाल्यांना पूर; बळीराजासह सर्वसामान्यांच्या उरात धडकी
मोडक सागर, मध्य वैतरणा, भातसा आणि तुलसी धरणात १०० मि.मी.हून अधिक पावसाची नोंद
जनजीवन विस्कळीत, काही गावांचा संपर्क तुटला, सतर्कतेचा इशारा
रस्त्यावर साचणाऱ्या पाण्यामुळे वाहतूक विस्कळीत होण्याची शक्यता
दीर्घ विश्रांतीनंतर राज्याच्या बहुतांश भागात मोसमी पाऊस पुन्हा सक्रिय झाला आहे.
महाराष्ट्रात जुलै महिन्याच्या सुरुवातीपासूनच चांगला पाऊस पडल्यामुळे ऑगस्टच्या पहिल्या पंधरावड्यापर्यंत ९५ टक्केपेक्षा जास्त पेरणी झाली होती.
पावसाळ्यात चाळ असो वा मोठ्या बिल्डिंग मधलं घर भिंतीला ओल लागायची समस्या सगळीकडेच सारखी आहे.
कोकण, मराठवाडा, पश्चिम महाराष्ट्रात पावसाचा जोर वाढत आहे.
सातही धरणात मिळून सध्या १३ लाख २ हजार दशलक्ष लीटर पाणीसाठा
पावसामुळे जिल्ह्यातील जनजीवन ठप्प झाले आहे.
वर्धा, चंद्रपूर, यवतमाळ, अमरावती जिल्ह्यात शुक्रवारी रात्रीपासून जोरदार पाऊस
अनेक गावांत घरांची पडझड तसेच काही गावांतील नागरिकांना पुरामुळे सुरक्षितस्थळी हलविण्यात आले आहे.
Car Care Tips in Rainy Season: अगदी पार्कींगपासून ते इंजिन आणि हेडलाइटपर्यंत अनेक गोष्टींची पावसाळ्यामध्ये विशेष काळजी घ्यावी लागते
आज आपण अशा काही टिप्स जाणून घेणार आहोत, ज्याचा वापर करून तुम्ही या पावसाळ्यात तुमचा लॅपटॉप सुरक्षित ठेवू शकता.
धो-धो कोसळणाऱ्या पावसात लिंबू-मीठ लावून भाजलेली कणसं खाणं हा अनेकांच्या आवडतीचा कार्यक्रम असतो किंवा पावसाळ्यातील थिंग्स टू डू यादीतील गोष्ट…
अनेकदा एक पावसाळा एका छत्रीत निघूच शकत नाही असं म्हटलं जातं. मात्र योग्य पद्धतीने छत्रीची काळजी घेतल्यास आरामात एक संपूर्ण…
२०१७ साली याच ठिकाणी इंजिनिअरच्या शेवटच्या वर्षात शिक्षण घेणारा तरुण स्टंटबाजी करत असताना वाहून गेला होता. मात्र त्यानंतरही येथे येणाऱ्या…
Mumbai rains updates : १४० ते १६० मिमी पावसाची नोंद झाली. मात्र, या पावसाने मुंबईची घडीच विस्कटून टाकली
आगामी सहा तासांमध्ये मुंबईतील विविध भागांमध्ये मुसळधार पावसाचा इशारा
समुद्राला मोठी भरती येणार असून, ४.५ मीटर पेक्षा जास्त उंचीच्या लाटा किनाऱ्यावर धडकण्याची शक्यता
गेल्या महिनाभरापासून दडी मारून बसलेल्या पावसाने मंगळवारी मुंबईत पुन्हा एकदा दमदार हजेरी लावली. त्यामुळे शहरातील अनेक रस्ते जलमय झालेले पहायला…
कधीही पडेल अशा अवस्थेतील धोकादायक घरात राहणाऱ्या रहिवाशांना पावसाळ्यातील प्रत्येक रात्र काळरात्रीसमान वाटत असते. अपुरी जागा, घरांच्या वाढत्या किमती, घरमालक-भाडेकरू…
Maharashtra Breaking News Updates : राज्यातील राजकारण, पावसाचे अपडेट आणि इतर घडामोडींची माहिती एका क्लिकवर
म्हैसाळमध्ये झालेल्या वनमोरे कुटुंबातील ९ जणांच्या हत्याकांड प्रकरणी सोलापुरातील एका महिलेला पोलीसांनी मंगळवारी अटक केली.
उद्या राज्याच्या मंत्रीमंडळ विस्तार होण्याची शक्यता आहे. या पार्श्वभूमीवर महाराष्ट्रात राजकीय हालचालींना वेग आला आहे.
Maharashtra Political Crisis Live, 08 August 2022 : महाराष्ट्रातील राजकीय, सामाजिक, सांस्कृतिक आणि कलाविषयक घडामोडींचा आढावा!
झारखंडमधील झारखंड मुक्ती मोर्चा-काँग्रेस-राजद सरकार पाडण्यासाठी भाजपकडून विविध प्रलोभने दाखविली जात असल्याचा आरोप सत्ताधारी पक्षाकडून नेहमीच केला जातो
नव्या सरकारच्या स्थैर्याविषयी देखील प्रश्नचिन्ह उपस्थित केला आहे
राज्यात जुलैपासून स्वाईन फ्लूचा प्रादुर्भाव वाढत असल्याचे दिसत आहे.
आटपाट नगराच्या या गोष्टीचे साम्य महाराष्ट्राशी भासल्यास तो योगायोग मानावा काय, हे वाचकांनीच ठरवावे…
राज्याचे राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांनी प्रसिद्धीपत्रक काढत आपल्या वादग्रस्त वक्तव्याबाबत पुन्हा एकदा खुलासा केला आहे.
लाल की निळा की पिवळा या वादात अण्णाभाऊ साठे यांच्यासारख्या साहित्यिकाला ओढणारे, त्यांच्या जीवनसाहित्याकडे दुर्लक्ष करतात…
Maharashtra Political Crisis Updates: राज्यातील प्रत्येक राजकीय घडामोडींचा, पावसाच्या स्थितीचा आढावा एकाच ठिकाणी …
महाराष्ट्र लोकसेवा आयोगाने वैद्यकीय अधिकारी पदाच्या रिक्त जागा प्रसिद्ध केल्या आहेत. वैद्यकीय क्षेत्रात सरकारी नोकरीच्या शोधात असलेल्या तरुणांसाठी मोठी संधी…
राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांच्या वादग्रस्त वक्तव्यावर मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी पहिली प्रतिक्रिया व्यक्त केली आहे.
राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांनी मुंबई व महाराष्ट्राबाबत केलेल्या वादग्रस्त वक्तव्यावर शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरेंनी जोरदार शाब्दिक हल्ला चढवला आहे.
मुंबईवरील वादग्रस्त वक्तव्यावरून तीव्र राजकीय प्रतिक्रिया उमटल्यावर राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांनी निवेदन जारी करत आपली भूमिका स्पष्ट केली.
महाराष्ट्राचे राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांनी मुंबईतून गुजराती आणि राजस्थानी लोकांना काढल्यास येथे पैसेच शिल्लक राहणार नाहीत, असं वक्तव्य केलं.
गेल्या पाच दशकांत आरे कसे तुकड्या तुकड्यांनी गिळंकृत केले गेले याचे साक्षीदार असलेल्या भोईर यांचे अनुभव.
वैद्यकीय शिक्षण, संशोधन विभागात नोकरीच दिलं होतं आमिष
विरोधीपक्ष नेते अजित पवारांनी केले ‘अम्मा टिफीन’चे कौतुक
Maharashtra News Live Today, 29 July 2022 : राज्यातील प्रत्येक राजकीय घडामोडींचा, पावसाच्या स्थितीचा आढावा एकाच ठिकाणी …
पर्यटन हंगामात ती सातत्याने पर्यटकांना दर्शन देते.
‘जयचंद’, ‘भद्रा’, ‘बली’ ही ‘जय’ आणि ‘चांदी’ची अपत्य आहेत.
उद्धव ठाकरेंच्या या प्रवासात त्यांना रश्मी ठाकरे यांची मोलाची साथ मिळाली.
ताडोबा-अंधारी व्याघ्रप्रकल्पाच्या बफर क्षेत्रात नवेगाव (रामदेगी) येथे हे ऐतिहासिक युद्ध झाले.
महाराष्ट्रात भाजपाचे पहिले मुख्यमंत्री होण्याचा मान फडणवीसांना मिळाला.
‘जय’ या जगप्रसिद्ध वाघानंतर खऱ्या अर्थाने ती उमरेड-पवनी-कऱ्हाडला अभयारण्याची शान वाढवत आहे.
जळगावच्या अंमळनेरकडे निघालेली ही बस पुलावरुन खाली कोसळून झालेल्या अपघातात १३ प्रवाशांचा मृत्यू
हे फोटो सध्या सोशल मीडियावर चांगलेच व्हायरल होत आहे.
महाराष्ट्रातील अनेक जिल्ह्यांमध्ये अतिवृष्टी आणि पूरसदृश परिस्थिती आहे. बिबवेवाडी येथे मुसळधार पावसामुळे मोठ्या प्रमाणात पाणी साचले होते.
ताडोबाच्या अनेक क्षेत्रात तिचे बछडे मोठे होऊन त्यांचा अधिवास निश्चित करत आहे.
विदर्भातील अनेक जिल्ह्यात पूरस्थिती कायम असून हवामान खात्याने १२ जुलैपर्यंत अतिवृष्टी तर १३ व १४ जुलैला मुसळधार पावसाचा इशारा दिला…
जगप्रसिद्ध असलेली येवल्याची पैठणी ही सर्वदूर आजही प्रसिद्ध आहे.
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांना शिवसेनेतील ४० आमदारांनी पाठिंबा दिला. त्यात शिवसेनेच्या सात मंत्र्यांचा समावेश होता.
अभिनेत्री आणि शिवसेना नेत्या दिपाली सय्यददेखील दिंडीवारीत सहभागी झाल्या होत्या.
मुंबई आणि उपनगरांत झालेल्या अतिमुसळधार सरींची नोंद वेगवेगळ्या भागात १४० ते १५० मिमी झाली.
मुख्यमंत्रीपदाची शपथ घेतल्यानंतर एकनाथ शिंदे अॅक्शन मोडमध्ये आले आहेत.
युती सरकारमधील कामगिरी दुर्लक्षित
मंत्रीमंडळ विस्तारामध्ये पंकजा मुंडेंना संधी मिळाली नसल्याबद्दल आश्चर्य व्यक्त केलं जात आहे.
पंकजा मुंडे म्हणतात, “मी मंत्री असताना सुद्धा खूप संघर्ष केला आहे. किती आरोपांना सामोरे गेले. किती संघर्षांना सामोरे गेले. मंत्री…
अजित पवार म्हणतात, “खरंतर आता खूपच लवकर खातेवाटप करायला हवं. १७ तारखेला अधिवेशन सुरू होतंय. आज १३ तारीख आहे. अधिवेशनात…!”
मुंबईत महापौर भाजपचाच होणार, अशी घोषणा करत शेलार यांनी शिवसेनेशी जोरदार संघर्षाचेच संकेत दिले आहेत.
खाते वाटप लवकरच होईल, काळजी करू नका. आम्ही पेपर फोडला तर तुम्हाला काम शिल्लक राहणार नाही, अशा शब्दात उपमुख्यमंत्री देवेंद्र…
यापूर्वी देवेंद्र फडणवीस मुख्यमंत्री असताना त्यांच्या मंत्रिमंडळात सुभाष देशमुख आणि विजय देशमुख यांना स्थान मिळाले होते. परंतु आता मंत्रिपद न…
खातेवाटप कधी होणार असा प्रश्न उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांना विचारण्यात आला. यावर त्यांनी वर्ध्यात माध्यमांशी बोलताना प्रत्युत्तर दिलंय.
पंकजा मुंडे यांनी मंत्रीपदासाठी मी पात्र असल्याचं वरिष्ठांना वाटत नसेल असं वक्तव्य केल्याने सध्या चर्चा रंगली आहे
भास्कर जाधव यांनी शिवसेना फोडण्यावरून देवेंद्र फडणवीस यांच्यावर जोरदार टीका केली
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांच्या नेतृत्वातील सरकार ओबीसींच्या हक्कांचे रक्षण करेल, असे सांगून फडणवीस म्हणाले की, मी मुख्यमंत्री असताना स्वतंत्र ओबीसी…
‘बस बाई बस’ शोमध्ये विचारलेल्या सगळ्याच प्रश्नांना अमृता फडणवीस यांनी दिलखुलासपणे आणि मजेशीर पद्धतीने उत्तरं दिली.
‘बस बाई बस’शोमध्ये अमृता यांना विचारण्यात आलेल्या सर्वच प्रश्नांची त्यांनी अगदी दिलखुलासपणे उत्तरे दिली.
उपमुख्यमंत्रीपद हे घटनात्मक पद नाही. राजकीय सोयीसाठी हे पद निर्माण करण्यात आले.
गुजराती व राजस्थानी लोकांनी पैसे काढून घेतले तर मुंबईत पैसेच शिल्लक राहणार नाही आणि देशाची आर्थिक राजधानीही राहणार नाही, राज्यपाल…
नाशिकमधील पत्रकार परिषदेमध्ये बोलताना शरद पवारांनी केलं या विषयासंदर्भात भाष्य
राज्याचे विरोधी पक्षनेते अजित पवार हे आज अतिवृष्टी झालेल्या गडचिरोली जिल्ह्याच्या पहाणी दौऱ्यावर आहेत.
शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे यांनी सामनाचे कार्यकारी संपादक संजय राऊत यांना दिलेल्या मुलाखतीत मोठी विधानं केली आहेत. त्यातील २५ वक्तव्यांचा…
आदित्य ठाकरेंच्या शिवसंवाद यात्रेदरम्यान घडलेला प्रकार सध्या चर्चेचा विषय ठरत आहे.
मनसे प्रमुख राज ठाकरे यांनी शिवसेनेची बंडखोरी, मनसेमागे पवारांचा हात असल्याचा आरोप ते अगदी शिंदे गटाचं मनसेत विलिनीकरणाचा मुद्दा अशा…
आम्ही तुमच्याबद्दल आदराने बोलत असताना तुम्हीही आदराने बोला, केसरकरांनी आदित्य ठाकरेंना सुनावलं
गृह, अर्थ, महसूल, सहकार, उर्जा, गृहनिर्माण, जलसंपदा, ग्रामविकास, आदिवासी विकास, वैद्यकीय शिक्षण ही सर्व महत्त्वाची खाती भाजपाकडे
सत्ताधाऱ्यांना चिटकून राहण्याचा नेत्यांचा कल
भाजपामध्ये खातेवाटपाच्या यादीवर उपमुख्यमंत्री देवेंद्र निकटवर्तीयांच्या वाट्याला महत्त्वाची खाती आली आहेत.
पोलिसांनी नोटीस दिल्यानंतरही ठाकरे समर्थक खासदाराने आपल्या समर्थकांसोबत या कार्यक्रमाला हजेरी लावल्याने शिंदे आणि ठाकरे समर्थक आमने-सामने आल्याचं पहायला मिळालं.
खातेवाटपाबाबत बोलताना उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांनी पुढच्या मंत्रीमंडळ विस्ताराबाबतही प्रतिक्रिया दिली आहे.
शिंदे सरकारच्या मंत्रीमंडळ विस्तारानंतर आता एकूण १८ मंत्र्यांना खातेवाटप झाले आहे.
खातेवाटपात मुख्यमंत्री शिंदे यांनी स्वतःकडे एकूण १३ खाती ठेवली आहेत. यात नेमक्या कोणत्या खात्यांचा समावेश आहे याचा हा आढावा.
मागील अनेक दिवसांपासून प्रतीक्षा अललेल्या राज्य मंत्रिमंडळातील मंत्र्यांना अखेर खातेवाटप झाले आहे.
एकनाथ शिंदे सरकारमधील १८ मंत्र्यांना खातेवाटप झाले आहे.
शिंदे फडणवीस सरकारच्या मंत्रिमंडळाचं खातेवाटप जाहीर झालं आहे. यात शिंदे गटातील कोणत्या मंत्र्याला कोणतं खातं मिळालं याचा हा आढावा.
अखेर शिंदे सरकारचं खातेवाटप जाहीर, वाचा कुणाकडे कोणतं खातं!
लवकरच अयोध्येला जाणार असल्याचंही सांगितलं आहे.
विनायक मेटेंच्या अपघाताची चौकशी होणार, मुख्यमंत्र्यांनी दिले आदेश!
मंत्रिमंडळ विस्ताराला ३९ दिवस लागले तर खातेवाटपाला किती, असा प्रश्न आता उपस्थित केला जाऊ लागला आहे.
माजी आमदार चंद्रदीप नरके यांच्या उपस्थितीवरून शिवसैनिकांनी तीव्र प्रतिक्रिया नोंदवली आहे.
उद्धव ठाकरे म्हणतात, “आपण स्वतंत्र होऊन ७५ वर्ष झाली. स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजरा करताना पुन्हा आपण गुलामगिरीकडे जात आहोत का?…
पंकजा मुंडे यांनी दिलेले उत्तर ऐकून तेथे उपस्थित असणाऱ्या कार्यकर्त्यांबरोबरच पत्रकारांनाही हसू अनावर झालं.
नाशिकबाबत सरकारला एवढा दुस्वास का आहे? असा सवाल देखील छगन भुजबळ यांनी शिंदे सरकारला केला आहे
सांगलीमध्ये पत्रकारांनी मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांना जयंत पाटलांनी केलेल्या टीकेवरुन प्रश्न विचारला
जयंत पाटील म्हणतात, “देवेंद्र फडणवीस यांच्यासारखा उत्तम प्रशासक सरकारमध्ये असताना त्याला दुसऱ्या क्रमांकाची जागा दिली आहे. देवेंद्र फडणवीस जर मुख्यमंत्री…
संजय राठोड यांना शिंदे सरकारच्या मंत्रीमंडळ विस्तारामध्ये मंत्रीपद दिल्याने नवीन वादाला तोंड फुटलेलं असतानाच पूजाच्या आजीने आपला संताप व्यक्त केला…
नाराजांना शांत करण्याची कसरत मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांना करावी लागली
शिंदे-फडणवीस सरकारमधील १८ मंत्र्यांच्या संपत्तीवर एक नजर टाकूया.
भाजपाच्या नेत्या चित्रा वाघ यांच्यापासून ते विरोधी पक्षांपर्यंत सर्वच स्तरारुन राठोड यांच्या मंत्रीपदावरुन टीका केली जात असताना मुख्यमंत्री शिंदेंनी केलं…
राष्ट्रवादी काँग्रेसने शपथ घेतलेल्या १८ पैकी १७ मंत्र्यांवर गंभीर आरोप केले आहेत. यात त्यांनी या सरकारला ‘ED’ सरकार म्हणत टोला…
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे आणि उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्या नेतृत्वाखालील शिंदे गट आणि भाजपा सरकारच्या मंत्रीमंडळाचा विस्तार मुख्यमंत्रीपदाची शपथ घेतल्यानंतर ४०…
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे सोमवारी नांदेड आणि हिंगोली दौऱ्यावर होते.
राज्यामध्ये शिंदे आणि फडणवीस यांच्या नेतृत्वाखाली सरकार स्थापन होऊन ४० दिवस उलटत आले असतानाही मंत्रीमंडळाचा विस्तार झालेला नाही
अगदी ‘धर्मवीर : मुक्काम पोस्ट ठाणे’ चित्रपटातील संवादांपासून ते खोचक टोल्यांपर्यंत अनेक प्रतिक्रिया या फोटोवर पहायला मिळत आहेत.
राज्याचे उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस दिल्ली दौऱ्यावर, ओबीसी महासंघाच्या कार्यक्रमात दिलं आश्वासन
सध्या शिंदे विरुद्ध ठाकरे गटातमधील न्यायालयीन सुनावणी ८ ऑगस्टपर्यंत पुढे ढकलण्यात आली आहे.
राजकीय प्रश्न असल्याने निवडणूक आयोगाला कसं काय रोखू शकतो? कोर्टाची विचारणा
शासन आदेशावरुन महाविकास आघाडीवर टीका करणाऱ्या भाजपाचा सहभाग असणाऱ्या सरकारनेच आता विक्रमी संख्येने जीआर काढलेत
हे बंड थंड करण्याची ताकद माझ्याकडे आहे, उद्धव ठाकरेंचा इशारा
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे पुणे दौऱ्यावर असताना जेजुरी देवस्थान येथील श्री खंडोबारायाचे दर्शन घेतले.
संजय राऊतांच्या अटकेनंतर पेढे वाटणाऱ्या बाळासाहेब ठाकरेंच्या वाहन चालकाने नेमकं काय म्हटलं याचा आढावा.
केसरकर यांच्या मतदारसंघात शिवसेना समर्थकांसोबत ढोल ताशांच्या गजरात मिरवणूक काढत आदित्य यांनी जोरदार शक्तीप्रदर्शन केलं
राज्यात सत्तांतरानंतर महिन्यापूर्वीच मुख्यमंत्रिपदी विराजमान झालेल्या एकनाथ शिंदे यांच्यावरही ही वेळ आली आहे.
आदित्य ठाकरे यांनी संजय राऊतांची अटक, शिवसेनेचे बंडखोर आमदार आणि वादग्रस्त वक्तव्य करणारे राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी या विविध विषयावर भाष्य…
Loading…
Something went wrong. Please refresh the page and/or try again.
नारळी पौर्णिमेनिमित्त खास बनवलेल्या नारळाच्या करंजा(पूर्ण्या) यांचा नैवद्य बोटीला व समुद्राला दाखवतात. समुद्राची यशासांग पूजा करतात.
हरितालिकेचं हे व्रत आपल्या पतीसाठी केलं जात असल्यामुळे या व्रताचं महत्व अनन्यसाधारण आहे.
भद्रा काळ म्हणजे काय आणि या काळात राखी बांधणे अशुभ का मानले जाते, हे बहुतेकांना माहित नाही. म्हणूनच आज आपण…
मुलींइतकीच मुलांनाही ग्रूमिंगची आवश्यकता असते. याचनिमित्ताने आज आपण मुलांसाठी ग्रूमिंगच्या काही टिप्स जाणून घेणार आहोत.
यंदा श्रावणात २, ९, १६, २३ ऑगस्ट या चार मंगळवारी मंगळागौरी पूजनाचा मुहूर्त आहे, मंगळागौरी देवीचे विधिवत पूजन करून त्या…
श्रावण सोमवार व्रत 2022: श्रावण महिना हा सर्वात शुभ महिना मानला जातो. या महिन्यात भगवान शिवाची पूजा केली जाते आणि…
श्रावणी सोमवारी शंकराचे पूजन करून धान्याची मूठ म्हणजेच शिवमूठ शंकराच्या पिंडीवर वाहिली जाते.
बहुसंख्य महिलांना सणसमारंभांच्या वेळी मेहंदी काढणे आवडते. भारतातील महिलांचे सण हातावर मेहंदी लावल्याशिवाय अपूर्ण आहेत.
रक्षाबंधनाच्या दिवशी तुम्हालाही तुमच्या बहिणींना सरप्राईज द्यायचे असेल, तर आत्तापासूनच या दिवसाची तयारी सुरू करा.
Independence Day 2022, 75th Independence Day : आज देशाचा ७५ वा स्वातंत्र्यदिवस मोठ्या उत्साहात साजरा केला जातोय. आज शासकीय कार्यालये, संस्था, दिल्लीतील लाल किल्ला येथे ध्वजारोहण करून स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव साजरा केला जात आहे.
घराणेशाहीमुळे राजकीय क्षेत्राचे नुकसान झाले आहे. घराणेशाही नष्ट करायला हवी.
भ्रष्टाचाराच्या लढाईला गती द्यावी लागणार आहे. मी आज जनतेने साथ द्यावी असे आवाहन करतो. भ्रष्टाचारामुळे सामान्य नागरिकाचे जगणे गठीण झाले आहे. त्यामुळे भ्रष्टाचार थांबवणे गरजेचे आहे. काही ठिकाणी भ्रष्टाचाऱ्यांविरोधात कठीण धोरण आखले जात नाही.
भारतात देश गरिबिशी झगडत आहेत. तर दुसरीकडे काही लोकांकडे चोरी लेलेला माल लवपण्यासाठी जागा नाही. आपल्याला भ्रष्टाचार आणि भाई-भतीचाविरोधात लढावे लागेल.
नागपूरमध्ये आरएसएसच्या मुख्यालयात ध्वजारोहण करण्यात आले. आरएसएसचे सरसंघचालक मोहन भागवत यांच्याहस्ते हे ध्वजारोहण पार पडले.
आपल्याला पूर्ण क्षमतेने भ्रष्टाचाराविरोधात लढावे लागेल- नरेंद्र मोदी
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी दिल्या अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदिनाच्या सुभेच्छा
सेनेचा जवान मृत्यू हातात घेऊन चालतो. सेनेने ३०० अशा गोष्टींची यादी करावी ज्या विदेशातून आणायच्या नाहीत. मी देशाच्या सैनिकाला सलाम करतो. मी छोट्या मुलांनादेखील सलाम करतो. आम्ही विदेशी खेळण्याने खेळणार नाहीत, असे ते म्हणतात. ही मुलं असं जेव्हा म्हणतात तेव्हा त्यांच्या रक्तात आत्मनिर्भर भारताची संकल्पना धावत असते.
आपल्याला आपली कर्तव्येही पार पाडावी लागतील. उर्जा पुरवण्याचे सराकारचे काम आहे. पण वीज वाचवण्याचे नागरिकांचे कर्तव्य आहे. केमिकल मुक्त शेती, नैसर्गिक शेती हे आपले कर्तव्य आहे. पोलीस, शासक, प्रशासक असो प्रत्येकानेच आपले कर्तव्य पार पाडावे लागेल.
एकता आणि एकजुटतेचा विषयही खूप महत्त्वाचा आहे. कोण उच्च कोणी नीच नाही हा भाव एकतेसाठी खूप महत्त्वाचा आहे. मुल आणि मुलगी समान मानले नाही तर एकता प्रत्यक्षात येऊ शकत नाही. 'भारत प्रथम' हा निकष ठेवला तर एकता पुर्णत्वास येईल. आपण अनेक मार्गांनी महिलांचा अपमान करतो. महिलांचा अपमान न करण्याचा संकल्प घेऊ शकतो का. महिलांचा गौरव राष्ट्राचे स्वप्न पूर्ण करण्यासाठी खूप महत्त्वाचे आहे.
आपल्याला आपल्या वारशावर गर्व असायला हवा. जेव्हा आपण आपल्या मातीशी जोडले जाऊ तेव्हाच गगनभरारी घेऊ शकू. आपल्या वारशामुळे आज जग प्रभावित होत आहे. आपण निसर्गावर प्रेम करणारे आहोत. ग्लोबल वार्मिंगचे समाधान आपल्याकडे आहे. सामाजिक, वैयक्तिक तणावाचा विषय निघतो तेव्हा आपल्या कौटुंबिक व्यवस्थेकडे आस्थेने पाहिले जाते. आपण नदीला आई मानतो. आपण नरला नारायण म्हणतो. झाडामध्ये देव पाहतो. आपण वसुधैव कुटुंबकमचा मंत्र जगाला दिला आहे.
आज लाखो कुटुंबाच्या घरी पाणी, वीज पोहोचण्याचे काम केले जात आहे. आपण सर्वांनी एकदा संकल्प केला तर ते पूर्ण होतात. येणारे २५ वर्षे मोठ्या संकल्पाचे आहेत. हाच आपला प्राण आणि प्रण हवा. आपण जगाच्या सर्टिफिकेटवर किती दिवस जगायचे. आपण आपले मानकं तयार करू शकत नाही. आपल्याला दुसऱ्यांसारखे दिसायची गरज नाही. आपण सामर्थ्याने उभे राहू. आपल्याला गुलामीपासून मुक्ती हवी आहे. आपल्यामध्ये गुलामीचे एक तत्वदेखील नसावे.
स्वप्न जेव्हा मोठे असतात, संकल्प बडे असतात तेव्हा शक्तीदेखील मोठी असते. स्वातंत्र्याचा संकल्प मोठा होता. हा संकल्प मोठा असला तरी तो पूर्ण केला गेला. आगामी २५ वर्षात आपल्याला भारताला विकसित करायचे आहे. देशाच्या स्वातंत्र्याला १०० वर्षे होतील तेव्हा आजचे युकव ५० ते ५५ वर्षांचे होतील. तुमचे हे वय देशाला विकसित करण्याचे वय आहे. युवकांनो तिरंग्याची शपथ घेऊन पुढे जा. हा देश विकसित असेल, यासाठी काम करा. भारत जेव्हा मोठे स्वप्न पाहतो, ते करुनदेखील दाखवतो.
आता आपण मोठे संकल्प घेऊनच पुढे जाऊयात. आपल्याला विकसित भारताचे स्वप्न पाहावे लागेल. आपल्या मनात गुलामीचा अंश असेल तर त्याला बाहेर काढायचे आहे. आपल्याला थोडीजरी गुलामी दिसत असेल तर आपल्याला या गुलामीपासून मुक्ती मिळवावी लागेल. हा दुसरा प्राण आहे. आपल्याला आपल्या वारशाविषयी अभिमान हवा. या वारशाप्रती आपल्याला गर्व असायला हवा. हा दुसरा प्राण आहे. चौथा प्राण एकता हा आहे. एक भारत, श्रेष्ठ भारतासाठी एकता महत्त्वाची आहे. नागरिकांचे कर्तव्य हा पाचवा प्राण आहे. नागरिकांच्या कर्तव्यामध्ये पंतप्रधान, मुख्यमंत्री यांचादेखील समावेश होतो.
आपण स्वत:चीच प्रशंसा करत असू तर आपले स्वप्नं दूर निघून जातील. त्यामुळे ७५ वर्षांचा कालखंड कितीजरी कठीण, चांगला असला तरी पुढील २५ वर्षे देशासाठी खूप महत्त्वाची आहेत. याच कारणामुळे १३० कोटी देशवासीयांच्या स्वप्नांकडे मी पाहत आहे. येणाऱ्या २५ वर्षांसाठी पंचप्राणावर आपली शक्ती केंद्रित करावी लागेल. जेव्हा स्वातंत्र्याचे १०० वर्षे पूर्ण होतील, तोपर्यंत आपल्याला सर्व स्वप्नं पूर्ण करण्यासाठी काम करावे लागेल.
१३० कोटी जनतेने अनेक वर्षांनी स्थिर सरकारचे काय महत्त्व आहे, राजकीय स्थिरतेचे महत्त्व काय असते, योजनेमध्ये काय सामर्थ्य असते, जगभरात कसा विश्वास निर्माण होतो हे जगाला समजले आहे. निर्णयात गतीशिलता, सर्वव्यापकता, सर्वसमावेशकता असेल तर विकासात प्रत्येकजण सहभाग घेतो. स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव जगाने पाहिला आहे. प्रत्येक जिल्ह्यात ७५ सरोवर बनवण्याचे काम सुरु आहे. पाणि संवर्धनासाठी मोठे अभियान राबवले जात आहे. गरिबांचे कल्याण, स्वच्छतेचे अभियान असो देश पूर्ण शक्तीने पुढे जात आहे.
भारताकडे पाहण्याचा जगाचा दृष्टीकोन बदलला आहे. विश्व भारताकडे गर्वाने, अपेक्षाने पाहतोय. प्रत्येक समस्येचं समाधान शोधण्यासाठी जग आपल्याकडे पाहत आहे. जगाच्या विचारांमधील हा बदल आपल्या ७५ वर्षांच्या यात्रेचा परिणाम आहे. आज जग अपेक्षा घेऊन जगत आहे.
व्यक्त होणाऱ्या लोकांच्या अपेक्षा पूर्ण करण्याची आपल्याकडे चांगली संधी आहे. भारतीय जनतेतील सामूहिकतेची भावना पुन्हा एकदा जागृत झाली आहे. हर घर तिरंगाच्या माध्यमातून लोकांमध्ये चेतना निर्माण झाली. देशामध्ये किती सामर्थ्य आहे हे तिरंग्याच्या माध्यमातून जगाला समजले आहे. थाळी, टाळ्या वाजवून देशातील नागरिकांनी करोना वॉरियर्सना पाठिंबा दिला. यातून चेतना निर्माण झाली. जेव्हा जग करोना काळात लस घ्यावी की नाही या मानसिकतेत होते तेव्हा भारताने जगाला २०० कोटी लसीचे डोस दिले.
भारत देश हा लोकशाहीची मातृभूमी आहे. आमच्याकडे अनमोल सामर्थ्य असल्याचे भारताने सिद्ध केले आहे. २०१४ साली देशाने मला संधी दिला. स्वातंत्र्यानंतर जन्म झालेला मी पहिला पंतप्रधान आहे. मी माझा पूर्ण कालखंड लोकांच्या कल्याणासाठी घालवला. दलित, दिव्यांग, महिला, शेतकरी, आदिवासी यांना समर्थ बनवण्यासाठी मी स्वत:ला समर्पित केलं. भारताच्या लोकांमध्ये आकांक्षा आहेत. आज भारताच्या प्रत्येक कोपऱ्यात, वर्गात आकाक्षा फुलू लागल्या आहेत. देशाचा प्रत्येक नागरिक बदलायला पाहतोय.
देश स्वातंत्र्य झाल्यानंतर लोक लढतील. भारत अंधकारयुगात जाईल, अशा अनेक कुशंका व्यक्त केल्या गेल्या. मात्र या देशाच्या मातीत सामर्थ्य आहे. आपण अन्नाचे संकट झेलले. कधी युद्धाची शिकार झालो. दहशतवादाचे संकट आले. अनेक लोकांचा मृत्यू झाला. नैसर्गिक संकटं आली आहेत. अशी अनेक संकटं आली आहेत. मात्र भारत देश पुढे चालला आहे. भारताची विविधता हीच भारताची अनमोल शक्ती आहे.
तिरंगा, मातृभूमीसाठी अनेकांनी मोठी यातना सहन केली. आज आपण स्वातंत्र्याचा अमृतमहोत्सव साजरा करत आहोत. या निमित्ताने देशाचे जवान, पोलीस, लोकप्रतिनिधी, सैनिक, स्थानिक स्वराज्य संस्थांचे शासक, प्रशासक यांचे स्मरण करण्याचा आजचा दिवस आहे
स्वातंत्र्यलढ्याबद्दल बोलताना आपण जंगलातील आदिवासी बांधवांचे स्मरण केले पाहिजे. स्वातंत्र्यलढ्याचा आवाज बनून अनेक आदिवासी बांधवांनी मातृभूमिसाठी लढा लढण्याची प्रेरणा दिली. स्वातंत्र्यढ्याचे अनेक अंग आहेत.
मी जगभरातील भारतीयांना भारताप्रती प्रेम असणाऱ्या सर्वांना अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा देतो. स्वातंत्र्यांची लढाई ही संघर्षमय राहिली आहे. देशाच्या प्रत्येक कानाकोपऱ्यात स्वातंत्र्याचा लढा लढला गेला. प्रत्येक स्वातंत्र्यसैनिकाला नमन करण्याचा आजचा दिवस आहे. स्वातंत्र्यसैनिकांचे सकल्प पूर्ण करण्याची आपल्याला संधी आहे.
राष्ट्रगीत झाल्यानंतर लाल किल्ला परिसरात हेलिकॉप्टरच्या मदतीने पुष्पवृष्टी करण्यात आली. लाल किल्ल्यावर नरेंद्र मोदी यांच्यासह देशातील महत्त्वाचे नेते आणि परदेशी पाहुणेदेखील उपस्थित आहेत.
लाल किल्ल्यावर पोहोचण्याआधी नरेंद्र मोदी यांनी राजघाटावर जाऊन देशाचे राष्ट्रपिता महात्मा गांधी यांच्या समाधीस्थळी जाऊन त्यांना अभिवादन केले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी लाल किल्ल्यावर दाखल झाले आहेत. काही क्षणात ध्वजारोहण होणार असून ते देशाला संबोधित करणार आहे. याआधी त्यांना भारतीय संरक्षण दलाकडून गार्ड ऑफ ऑनर देण्यात आला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदींनी देशवासीयांना स्वातंत्र्यदिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदींच्या हस्ते काही क्षणातच ध्वजारोहण होणार आहे. ध्वजारोहण सोहळ्यासाठी केंद्रीय मंत्री तसेच अन्य मान्यवर लाल किल्ल्यावर उपस्थित झाले आहेत.
स्वातंत्र्य दिन २०२२ लाइव्ह
Web Title: Independence day 2022 live updates narendra modi speech president droupadi murmu india gate prd
ठाणे शहरातील तलावपाली भागात असलेल्या शिवसेना जिल्हा शाखेत स्वातंत्र्यदिनानिमित्ताने रात्री १२.०१ मिनीटांनी ध्वजारोहण करण्याची परंपरा एकनाथ शिंदे यांनी मुख्यमंत्री झाल्यानंतरही कायम ठेवली आहे. आनंद दिघे ठाण्याचे जिल्हाध्यक्ष असताना त्यांनी चाळीस वर्षांपूर्वी मध्यरात्री ध्वजारोहण करण्याची परंपरा सुरू केली होती तीच परंपरा आज एकनाथ शिंदे यांनी मुख्यमंत्री झाल्यावर देखील कायम ठेवल्याचं पहायला मिळालं. एकनाथ शिंदेंच्या हस्ते झालेल्या या ध्वजारोहण कार्यक्रमाला मोठ्या संख्यने शिंदे समर्थक उपस्थित होते. विशेष म्हणजे उद्धव ठाकरे गटात असलेले खासदार राजन विचारे यांना पोलिसांनी नोटीस देऊन देखील त्यांनी या कार्यक्रमाला उपस्थिती लावली. यावेळी दोन्ही गटाचे कार्यकर्ते देखील आमने-सामने आल्याने काही वेळासाठी तणावपूर्ण वातावरण निर्माण झाले होते. मात्र सुदैवाने कायदा आणि सुव्यवस्थेची परिस्थिती निर्माण झाली नाही.नक्की वाचा >>  विश्लेषण : भारताला स्वातंत्र्य देण्यासाठी ब्रिटिशांनी १५ ऑगस्टचीच निवड का केली? जाणून घ्या यामागील महत्त्वाचं कारण
आनंद दिघेंनी सुरु केलेल्या कार्यक्रमासाठी ध्वजारोहण करण्यावरुन शिंदे आणि ठाकरे गटाकडून दावे-प्रतिदावे केले जात होते. त्यामुळे शिंदे आणि ठाकरे गट समोरासमोर येण्याची शक्यता असल्याने ठाणे पोलिसांनी शिवसेनेतील ठाकरे गटाच्या पदाधिकारी आणि कार्यकर्त्यांना ध्वजारोहणास अटकाव करून नोटीसा बजाल्या होत्या. मात्र यासंदर्भात बोलताना शिंदे यांनी ज्यांना ध्वजारोहणाच्या कार्यक्रमास यायचं होतं त्यांनी यावं असं सांगण्यात आल्याचं स्पष्ट केलं आहे. या कार्यक्रमावेळी शिंदे गट विरुद्ध उद्धव गट असा सामना देखील रंगला.
Maharashtra CM Eknath Shinde attends a flag-hoisting ceremony at midnight in Thane city, on the occasion of Independence day pic.twitter.com/wr0zD905fr
नक्की वाचा >> Independence Day: अमेरिकी राष्ट्राध्यक्षांचा भारतासाठी खास संदेश; महात्मा गांधींचा उल्लेख करत म्हणाले, “अमेरिकेतील भारतीयांनी…”
ध्वजारोहणाच्या कार्यक्रमानंतर प्रसारमाध्यमांशी बोलताना शिंदे यांनी, “अमृत महोत्सव देशभरात जल्लोषात साजरा होत आहे. देशभक्तीची लाट नागरिकांमध्ये निर्माण झाली आहे. सर्व नागरिकांना मी शुभेच्छा देतो. ज्ञात अज्ञात सेनानींनी आपल्याला स्वातंत्र्य दिले असून त्यांना अभिवादन करतो. आनंद दिघे यांनी ही ठाण्यात परंपरा सुरू केली त्याचा आनंद होतोय, राज्यातही घराघरावर तिरंगा कार्यक्रम आयोजित करण्यात आला आहे,” अशी प्रतिक्रिया दिली.
भारतीय स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव साजरा करत असताना गुरुवर्य धर्मवीर आनंद दिघे साहेबांनी ठाणे शहरात सुरू केलेल्या परंपरेनुसार ठाणे शहर मध्यवर्ती शिवसेना शाखेच्या प्रांगणात दरवर्षीप्रमाणे यंदाही मध्यरात्री ध्वजारोहणाचा सोहळा संपन्न#स्वातंत्र्यदिन #IndiaAt75  #AzadiKaAmritMahotsav pic.twitter.com/xnwXLlncwc
राजन विचारेंच्या उपस्थितीबद्दल काय म्हणाले?राजन विचारे उपस्थित राहण्यासंदर्भात विचारण्यात आलं असता शिंदेंनी “मी पोलिसांना सूचना दिल्या होत्या की जे सहभागी होतील त्यांना येऊ द्या” असं उत्तर दिलं.
मराठीतील सर्व ठाणे ( Thane ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Maharashtra cm eknath shinde attends a flag hoisting ceremony at midnight in thane city on the occasion of independence day scsg
अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष जो बायडन यांनी भारताच्या अमृतमहोत्सवी स्वातंत्र्यदिनानिमित्त भारताला विशेष शुभेच्छा दिल्या आहेत. अमेरिका आणि भारत हे कधीही एकमेकांपासून वेगळे न करता येणारे जोडीदार असल्याचा उल्लेख बायडेन यांनी केला. तसेच भविष्यातही दोन्ही देश जागतिक स्तरावरील आव्हांनां तोंड देण्यासाठी एकत्र काम करत राहतील असा विश्वास बायडेन यांनी व्यक्त केला.नक्की वाचा >>  विश्लेषण : भारताला स्वातंत्र्य देण्यासाठी ब्रिटिशांनी १५ ऑगस्टचीच निवड का केली? जाणून घ्या यामागील महत्त्वाचं कारण
अमेरिकेतील चार बिलियन भारतीयांसहीत जगभरातील भारतीय आज भारताच्या स्वातंत्र्याची ७५ वर्ष साजरी करत आहेत, असं म्हणत बायडेन यांनी १५ ऑगस्टनिमित्त शुभेच्छा दिल्या आहेत. “महात्मा गांधींच्या सत्य आणि अहिंसेच्या शिकवणीच्या आधारे लोकशाहीच्या मार्गाने सुरु असलेली भारताची वाटचाल साजरी करताना आज अमेरिका भारतीयांसोबत आहे,” असं बायडेन यांनी जारी केलेल्या पत्रकामध्ये म्हटलं आहे.
या वर्षी आम्हीसुद्धा एका सर्वात श्रेष्ठ अशा लोकशाही देशासोबतच्या आमच्या संबंधांची ७५ वर्ष साजरी करत आहोत. भविष्यामध्येही दोन्ही देशांमधील लोकांमधील दृढ विश्वास पाहता हे नातं अधिक घट्ट होणार आहे, असा विश्वासही बायडेन यांनी व्यक्त केला आहे. “भारत आणि अमेरिका हे कधीही वेगळे न करता येणारे जोडीदार आहेत. कायदेशीर मार्गाने कारभार चालावा त्याचप्रमाणे मानवी स्वातंत्र्य आणि प्रतिष्ठा जपली जावी यासाठी दोन्ही देशांनी आतापर्यंत धोरणात्मक पद्धथीने काम केलं आहे,” असंही बायडेन यांनी म्हटलं आहे.
As people around the world, including Indian-Americans, celebrate 75th anniversary of India’s independence, the United States joins the people of India to honor its democratic journey, guided by Mahatma Gandhi’s enduring message of truth and non-violence: US President Joe Biden pic.twitter.com/nb8cVimjB4
अमेरिकेतील भारतीयांनी अमेरिकेला अधिक कल्पनात्मक, सर्वसमावेशक आणि शक्तीशाली देश बनवण्यासाठी मोलाचे योगदान दिल्याचा उल्लेखही बायडेन यांनी केला आहे.
मला विश्वास आहे की येणाऱ्या वर्षांमध्ये भारत आणि अमेरिका हे दोन्ही लोकशाही देश कायद्याचं राज्य असावं यासाठी, शांतता नांदावी म्हणून आणि दोन्ही देशांमधील लोकांची सुरक्षा आणि भरभराटीसाठी एकत्र काम करतील, असंही बायडेन म्हणालेत.
Web Title: On independence day joe biden wishes indispensable partner india scsg
आमदार विनायक मेटे यांच्या गाडीच्या अपघातास कारणीभूत असणारा ट्रक पालघर जिल्ह्यातील असल्याचे पोलिसांच्या तपासात निष्पन्न झाले आहे. या ट्रकचा व ट्रक मालकाचा शोध सुरू असून कासा भागात ट्रक मालक राहत असल्याची माहिती पोलिसांना मिळाली आहे. ट्रकचा नंबर DN 09 P 9404 असा असून ड्रायव्हरचे नाव उमेश यादव आणि मालकाचे नाव रामबचन यादव असल्याची माहिती आहे.
हा ट्रक गुजरात दिशेला गेल्याची माहिती पोलिसांना मिळाली होती. त्यानुसार शोध घेण्यासाठी पालघर पोलिसांचे विशेष पथक रवाना झाले होते. आता दमण इथे तो ट्रक सापडल्याची माहिती पोलिसांनी दिली आहे.
मराठीतील सर्व पालघर ( Palghar ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: The truck that caused mete car accident was found in daman amy
Independence Day History: स्वातंत्र्य दिनासंदर्भातील जोरदार तयारी सध्या शासकीय पातळीवर सुरु आहे. या वर्षीचा स्वातंत्र्य दिन हा अधिक खास आहे कारण यंदा आपण स्वातंत्र्याचा अमृत महोत्सव म्हणजेच ७५ वे वर्ष साजरं करत आहोत. भारत सरकारने या निमित्त ‘आजादी का अमृत महोत्सव’ नावाने देशभरात अनेक कार्यक्रमांचं आयोजन केलं आहे. सरकारने ‘हर घर तिरंगा’ मोहीम सुद्धा सुरु केली आहे. या मोहिमेमध्ये मोठ्या संख्येने भारतीयांनी सहभाग नोंदवला आहे.नक्की वाचा >> विश्लेषण : ‘हर घर तिरंगा’ मोहीम आहे तरी काय? यामध्ये कसं सहभागी व्हायचं? यात सहभागी झाल्याचं प्रमाणपत्र कसं मिळतं?
‘हर घर तिरंगा’ मोहिमेमसाठी नियमांमध्ये बदल करण्यात आले आहेत. या नव्या नियमांनुसार नागरिकांना १३ ते १५ ऑगस्टदरम्यान त्यांच्या घरावर रात्रीही झेंडा फडकवता येणार आहे. स्वातंत्र्याचं महत्त्व अधोरेखित करणाऱ्या दिवसाच्या पार्श्वभूमीवर अनेक जुने किस्सेही चर्चेत आहेत. मात्र स्वातंत्र्य दिन म्हणून १५ ऑगस्टचीच निवड का करण्यात आली तुम्हाला ठाऊक आहे का? या लेखामध्ये आपण नेमकी हीच तारीख स्वातंत्र्य दिन म्हणून का निवडण्यात आली हे जाणून घेणार आहोत.
प्रत्येक पंतप्रधान देतात भाषण…देशाचे पहिले पंतप्रधान पंडित जवाहरलाल नेहरु यांनी १५ ऑगस्ट १९४७ रोजी दिल्लीतील लाल किल्ल्यातील लाहौरी गेटवर तिरंगा फडकवला होता. त्यानंतर या परंपरेचं पालन दर वर्षी प्रत्येक पंतप्रधान करतात. झेंडावंदनाबरोबरच लाल किल्ल्यावरुन पंतप्रधान देशाला संबोधित करणारं भाषण करतात. तिरंगा झेंडा आपण एका स्वतंत्र भारत देशात राहतो असं दर्शवतो. मात्र स्वातंत्र्याचं महत्त्व अधोरेखित करण्यासाठी हाच दिवस निवडण्यामागे एक विशेष कारण आहे.
३० जून १९४८ पर्यंत होती मुदत पण…स्वातंत्र्यासाठीचं आंदोलन हे अनेक वर्षांपासून सुरु होतं. मवाळ मतवादी, जहाल मतवाद्यांच्या प्रयत्नातून या देशाला स्वातंत्र्य मिळालं. अहिंसा, संघर्ष असा सर्वच मार्गांनी प्रयत्न केल्यानंतर अखेर ब्रिटिश संसदेने लॉर्ड माऊंटबॅटन यांना ३० जून १९४८ पर्यंत संपूर्ण सत्ता भारतीयांकडे हस्तांतरित करण्याचे निर्देश दिले. मात्र माऊंटबॅटन यांनी यामध्ये बदल करत १५ ऑगस्ट १९४७ रोजी संपूर्ण सत्ता भारतीयांकडे सोपवण्याचं ठरवलं. १५ ऑगस्ट १९४७ रोजी ब्रिटनने भारताला स्वतंत्र देश म्हणून घोषित करत सर्व कारभार भारतीय नेत्यांच्या हाती सोपवला.
…म्हणून १९४८ ऐवजी १९४७ लाच स्वातंत्र्य देण्याचा घेतला निर्णयस्वतंत्र भारताचे पहिले गव्हर्नर जनरल सी. राजगोपालचारी यांनी माऊंटबॅटन यांनी निर्धारित वेळेच्या आधीच भारतीयांच्या हाती सत्ता का सोपवली यासंदर्भात भाष्य केलं होतं. लॉर्ड माऊंटबॅटन यांनी १९४८ पर्यंट वाट पाहिली असती तर मोठ्या प्रमाणात रक्तपात, दंगली किंवा हिंसा झाली असती असं त्यांना वाटत होतं. त्यामुळेच त्यांनी १९४८ पर्यंतच्या वाढीव मुदतीची वाट न पाहता लवकरात लवकर सत्ता हस्तांतरित करण्याचा निर्णय घेतला. त्यामुळेच त्यांनी ब्रिटिश सरकारच्या निर्देशांनंतर अवघ्या काही आठवड्यांमध्ये भारतातील सत्ता ऑगस्ट १९४७ लाच भारतीयांकडे सोपवण्याचा निर्णय घेतला.
१८ जुलैला मिळाली संमतीमाऊंटबॅटन यांनी सादर केलेल्या अहवालाच्या आधारे ४ जुलै १९४७ रोजी ब्रिटिश संसदेच्या हाउस ऑफ कॉमन्समध्ये भारताच्या स्वातंत्र्याबद्दलचा अधिनियम संमत करण्यात आला. १८ जुलै १९४७ रोजी भारतासंदर्भातील या ठरावाला ब्रिटनमध्ये शाही स्वीकृति देण्यात आली. त्या दिवसापासूनच भारतामधील ब्रिटिश सत्तेचा अंत झाल्याचं म्हटलं जातं.
१५ ऑगस्ट तारीख निवडण्यामागील कारण काय?‘फ्रीडम अ‍ॅड मिडनाइट’ या पुस्तकामध्ये लॉर्ड माऊंटबॅटन यांनी भारताला स्वातंत्र्य देण्यासाठी १५ ऑगस्ट याच तारखेची निवड का केली याबद्दल खुलासा केला. या पुस्तकामध्ये माऊंटबॅटन यांनी, “मी जी तारीख निवडली ती अगदी अचानकच निवडली. मी ही तारीख खरं तर एका प्रश्नाला उत्तर म्हणू निवडली होती. मला त्यावेळी हे दाखवायचं होतं की सगळं काही माझ्याच हाती आहे. मला जेव्हा त्यांनी (हाऊस ऑफ कॉमन्समध्ये) विचारलं की तुम्ही एखादी तारीख ठरवली आहे का? तेव्हा माझ्या डोक्यामध्ये केवळ एकच विचार होता की जो निर्णय घेणार तो लवकर घेतला पाहिजे. खरं तर मी त्यावेळी कोणत्याही तारखेचा विचार करुन गेलो नव्हतो. मी मनात विचार करताना ही तारीख ऑगस्ट अथवा सप्टेंबरच्या महिन्यात असावी हे मात्र निश्चित ठरवलं होतं. अखेर थोडा विचार करुन मी १५ ऑगस्ट असं उत्तर दिलं. मी हीच तारीख सांगण्याचं कारण म्हणजे दुसऱ्या महायुद्धामध्ये जपानने आत्मसमर्पण केल्याच्या घटनेला या दिवशी दोन वर्ष पूर्ण होणार होती,” असं १५ ऑगस्ट या तारखेची निवड करण्यासंदर्भातील कारणाबद्दल लिहिलं आहे.
त्यानंतर हाऊस ऑफ कॉमन्सने याच तारखेवर शिक्कामोर्तब केलं आणि भारताला १५ ऑगस्ट १९४७ ला स्वातंत्र्य मिळालं.
मराठीतील सर्व लोकसत्ता विश्लेषण ( Explained ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Did you know why august 15 was chosen as indian independence day scsg
Shravan Somwar 2022: स्कंद पुराणानुसार भगवान शंकरांचा आवडता महिना म्हणजे श्रावण. आज १५ ऑगस्टला श्रावणातील तिसरा सोमवार आहे. विशेष म्हणजे यंदा श्रावणी सोमवारीच संकष्टी चतुर्थी किंवा हेरंब चतुर्थीचा योग सुद्धा जुळून आला आहे. श्रावणातील प्रत्येक सोमवारी शंकराच्या प्रतिमा किंवा पिंडीवर शिवामूठ वाहण्याची परंपरा आहे. श्रावणातील तिसऱ्या सोमवारी शिवामूठ वाहताना मुग अर्पण करायचे आहेत. याबाबतचे नियम व पूजा विधी आपण जाणून घेऊयात…
साधारणतः हिंदू रीतीनुसार, श्रावणी सोमवारी शंकराचे पूजन करून धान्याची मूठ म्हणजेच शिवमूठ शंकराच्या पिंडीवर वाहिली जाते. ही पूजा सोयीनुसार मंदिरात जाऊन अथवा घरी केली तरी चालते. साधारणतः नवविवाहित स्त्रियांनी लग्नानंतर पहिली पाच सलग वर्षे शिवामूठ वाहावी अशी पद्धत आहे. यंदा १५ ऑगस्ट ला मुग व २२ ऑगस्टला जव अशी धान्यांची शिवामूठ वाहायची आहे. ज्या श्रावणात पाचवा सोमवार येतो तेव्हा सातूची शिवामूठ वाहिली जाते.
Sankashti Chaturthi August 2022: श्रावणातील संकष्टी चतुर्थीला जुळून आलाय ‘हा’ योग; पहा पूजा विधी व चंद्रोदयाची वेळ
स्कंद पुराणातील आख्यायिकेनुसार, प्रत्येक जन्मी शंकरालाच वरण्याचे व्रत देवी सतीने घेतले घेते, एका जन्मी वडिलांच्या इच्छेविरुद्ध देवी सतीने भगवान शंकरांशी विवाह केला त्यावेळी वडिलांनी शंकरांचा अपमान केल्याने दुःखी होऊन माता सतीने देहत्याग केला व हिमालयाच्या पोटी माता सतीने पार्वती म्हणून पुनर्जन्म घेतला. माता पार्वतीने श्रावण महिन्यात कठोर उपवास करून शिव शंकरांना प्रसन्न करून त्यांच्याशी विवाह केला. यातूनच पुढे सोळा सोमवारचे व्रत करण्याची रीत सुद्धा प्रचलित झाली. याशिवाय समुद्रमंथनातुन प्राप्त झालेले हलाहल विष प्राशन करून शिवशंकरांनी मनुष्याला संकटातून तारले होते, यासाठी महादेवांच्या प्रति कृतज्ञता व्यक्त करण्यासाठी श्रावणात शंकराचे पूजन आवर्जून करावे अशी हिंदू धर्मियांची धारणा आहे.
शिवमूठ वाहून झाल्यावर साधारण पुढल्या दिवशी उत्तरपूजा केली जाते, यावेळी शंकराचे नामस्मरण करावे व आपण वाहिलेले धान्य गोळा करून मग त्यात आणखी थोडी भर करून गरजूंना देण्याची पद्धत आहे. पूजेच्या रूपातून गरजूंची मदत हा उद्देश प्रत्येक सणांमधून जपला जावा हा संदेश श्रावणी सोमवार देऊन जातो.
( टीप- सदर लेख गृहीतके व प्राप्त माहितीवर आधारित आहे)
मराठीतील सर्व राशी वृत्त ( Astrology ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Shravan somwar and sankashti chaturthi know about shivamuth puja vidhi and rituals here svs
‘टॉयलेट एटिकेट’ या शब्दांचं आपल्याकडे बहुतेक जणांना वावडं असतं! सार्वजनिक ठिकाणची प्रसाधनगृह (टॉयलेटस्) तर सोडाच, पण अगदी ठिकठिकाणच्या ऑफिसमधल्या टॉयलेटस् ची किळसवाणी अवस्था पाहिली तरी याचा प्रत्यय येतो. अर्थात आता आपल्याला टॉयलेटसच्या स्वच्छतेबाबत बोलायचे नाहीये! तो विषय बाजूला ठेवूनसुद्धा असे काही टॉयलेट एटिकेटस् आहेत जे खास प्रत्येक स्त्रीने अंगिकारायलाच हवेत!
हल्ली बहुतेक घरं आणि ऑफिसमध्ये पाश्चिमात्य प्रकारची टॉयलेटस असतात. आणि दिवसातून किमान ६-७ वेळा तरी त्याचा वापर करण्याची वेळ येतेच. तुमचे कधी याकडे लक्ष गेलेय का, की आपल्याकडे फारच कमी जणांच्या घरी टॉयलेटमध्ये टिश्यू पेपरचा रोल असतो. कित्येक ऑफिसमध्येही टॉयलेटमध्ये ‘टॉयलेट पेपर’ उपलब्ध नसतोच आणि तरीही कुणीही स्त्री त्याबद्दल खळखळ करत नाही किंवा तक्रारही करत नाही… पण तुम्हाला हे माहिती आहे का, की मूत्रविसर्जनानंतर विशेषत: स्त्रियांनी वापरायलाच हवी अशी वस्तू म्हणजे टॉयलेट पेपर!
बहुतेक स्त्रिया मूत्रविसर्जनानंतर टॉयलेटमधल्या फॉसेट पंपचा (त्याला काही लोक ‘बम गन’सुद्धा म्हणतात!) वापर करतात. पाण्याने मूत्रविसर्जनाची जागा स्वच्छ ठेवण्यासाठीचा हा उपाय. ते योग्यच. पण टिश्यू पेपरचं काय?…आता अनेक जणी म्हणतील,“पण पाणी वापरलं ना आम्ही?… आणखी टिश्यू पेपरची गरजच काय?…” गरज आहे हो! पाणी वापरलं तरी ती जागा कोरडी ठेवणं गरजेचं आहे. डॉक्टरसुद्धा याला दुजोरा देतात.
‘नो टिश्यू, नो टुशी!’
तुम्ही ‘फ्रेन्डस्’ ही लोकप्रिय मालिका पाहिलीय का? त्यातली रेचेल सार्वजनिक ठिकाणच्या टॉयलेटमध्ये टिश्यू रोल नाही म्हणून तिथे जायचे नाकारते आणि बाणेदारपणाने म्हणते, “नो टिश्यू नो टुशी!” (म्हणजे, जिथे टिश्यू उपलब्ध नसेल तिथे मी मुळीच टेकवायची नाही!) यातला विनोदाचा भाग सोडून दिला, तरी टिश्यू रोल ही टॉयलेटमधली महत्त्वाची वस्तू आहे बरं! यातला शास्त्रीय भाग जाणून घेऊ या.
अनेक स्त्रिया वारंवार ‘युरिन इन्फेक्शन’ झाल्याची तक्रार करत असतात. मूत्र विसर्जनासाठीच्या मुळातल्याच शारीरिक रचनेमुळे स्त्रियांना तो भाग नीट स्वच्छ ठेवला नाही तर ‘युरिन इन्फेक्शन’ होण्याचा धोका अधिक असतो. यासाठी अनेक स्त्रिया वेस्टर्न टॉयलेटमध्ये गेल्यावर त्या जागी फॉसेट पंपाचा वापर करतात. पाण्याने ती जागा धुतली, तरी तो भाग न टिपल्यास बराच वेळ ओलसरच राहतो. ओलसर आणि उबदार जागी सूक्ष्मजंतूंची वाढ लगेच होते. यामुळे ती जागा आणि पँटीचा भाग ओलसर राहिल्यास युरिन इन्फेक्शन होण्याची शक्यता वाढते.
हा धोका कमी करण्यासाठीचा चांगला उपाय म्हणजे पाण्याने ती जागा धुतल्यावर दुहेरी किंवा तिहेरी टिश्यू पेपरने हलक्या हाताने पुसून तो भाग कोरडा ठेवणे. पाणी वापरायचे नसेल, तर तुम्ही नुसत्या टिश्यू पेपरचा वापरही करू शकता. नंतर टिश्यूपेपर व्यवस्थित फ्लश करावेत. क्वचित कुठे फ्लशिंगची समस्या असल्यास वापरलेले टिश्यू पेपर टाकायला वेगळा कचरा डबा ठेवलेला असतो. हल्ली पर्यावरणपूरक टिश्यू पेपरही मिळू लागले आहेत.
प्रवासात काय करावे?
प्रवासात सगळीकडे आपल्या मनासारखे टॉयलेटस उपलब्ध नसतात. बहुतेक ठिकाणी पाण्याचीच वानवा असते, मग टिश्यू पेपर मिळणे दुरापास्तच. अशा परिस्थितीत प्रवास करताना स्वत:कडे पँटच्या/ कुडत्याच्या खिशात वा पर्समध्ये एक छोटीशी प्लास्टिकची झिप लॉक बॅग ठेवता येईल. त्यात टॉयलेट पेपरचे दुहेरी वा तिहेरी तुकडे पुरेशा संख्येनं ठेवले, तर प्रवासात सोय होईल. वापरून झाल्यावर त्या ठिकाणी फ्लशची सोय नसल्यास वापरलेले टिश्यू पेपर साध्या कागदात नीट गुंडाळून कचरा डब्यामध्ये टाकता येतील.
प्रवासात ‘पँटी लायनर्स’ वापरणं हाही एक उपाय आहे. पँटी लायनर्स अगदी पातळ आणि खूपच छोट्याशा आकाराच्या सॅनिटरी पॅडसारखे असते. त्यात ओलावा शोषून घेतला जातो. सॅनिटरी नॅपकिन प्रमाणेच त्याची विल्हेवाट लावली जाते.
Web Title: Toilet etiquette for women know how tissue paper use safety and hygiene nrp
देशभरात सोमवारी भारताचा ७५ वा स्वातंत्र्य दिन साजरा केला जाणार आहे. या सोहळ्याच्या एक दिवसआधी भाजपाने काँग्रेसवर निशाणा साधत भारत-पाकिस्तान फाळणीसंदर्भातला एक व्हिडीओ प्रसिद्ध केला आहे. “फाळणीच्या भीषण आठवणींचा दिवस” असं कॅप्शन या व्हिडीओला देण्यात आलं आहे. अखंड भारताच्या फाळणीला जबाबदार घटनांचा आढावा या व्हिडीओतून घेण्यात आला आहे. भारताचे दिवंगत माजी पंतप्रधान जवाहरलाल नेहरू यांनी मोहम्मद अली जिनांच्या मुस्लीम लीग पुढे झुकून भारताची फाळणी केली, असा आरोप या व्हिडीओमधून करण्यात आला आहे.
या व्हिडीओवर आक्षेप घेत काँग्रेसकडून भाजपाला प्रत्युत्तर देण्यात आलं आहे. क्लेशदायक ऐतिहासिक घटनांच्या स्मृतींचा दिवस पाळून याद्वारे सध्या सुरू असलेल्या राजकीय लढायांना खतपाणी घालण्याचा पंतप्रधान नरेंद्र मोदींचा खरा हेतू असल्याचा पलटवार काँग्रेस खासदार जयराम रमेश यांनी केला आहे. आधुनिक काळातील सावरकर आणि जिन्ना देशाची फाळणी करण्याचा प्रयत्न करत आहे, अशी टीकाही रमेश यांनी केली आहे.
1. The real intent of PM to mark Aug 14 as Partition Horrors Remembrance Day is to use the most traumatic historical events as fodder for his current political battles. Lakhs upon lakhs were dislocated and lost their lives. Their sacrifices must not be forgotten or disrespected.
भारत-पाकिस्तान फाळणीदरम्यान भारतीयांनी भोगलेल्या दु:खाची आणि बलिदानाची आठवण करून देण्यासाठी दरवर्षी १४ ऑगस्टला “फाळणीच्या भीषण आठवणींचा दिवस” पाळण्याचे आवाहन गेल्या वर्षी पंतप्रधान नरेंद्र मोदींनी केले होते.  यासंदर्भात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज ट्वीट देखील केलं आहे.
Today, on #PartitionHorrorsRemembranceDay, I pay homage to all those who lost their lives during Partition , and applaud the resilience as well as grit of all those who suffered during that tragic period of our history.
दरम्यान, भाजपानं प्रसिद्ध केलेल्या या व्हिडीओमध्ये फाळणीचा नकाशा तयार करणाऱ्या साईरील जॉन रॅडक्लिफ यांनाही लक्ष्य करण्यात आले आहे. ज्या व्यक्तीला भारताच्या सांस्कृतिक वारशाचं ज्ञान नाही, त्या व्यक्तीला केवळ तीन आठवड्यांमध्ये भारताची फाळणी कशी काय करू देण्यात आली? असा सवाल या व्हिडीओमधून करण्यात आला आहे. भारताचा सांस्कृतिक वारसा, सभ्यता, मूल्यं, तीर्थक्षेत्रं यांची माहिती नसलेल्या व्यक्तीने शतकानुशतके एकत्र राहणाऱ्या लोकांमध्ये सीमारेषा आखली, अशी टीका या व्हिडीओमधून करण्यात आली आहे. या फुटीरतावादी वृत्तीविरोधात लढण्याची जबाबदारी असलेले लोक तेव्हा कुठे होते, असा सवाल ट्वीट करत भाजपानं विचारला आहे.
जिन लोगों को भारत की सांस्कृतिक विरासत, सभ्यता, मूल्यों, तीर्थों का कोई ज्ञान नहीं था, उन्होंने मात्र तीन सप्ताह में सदियों से एक साथ रह रहे लोगों के बीच सरहद खींच दी।उस समय कहाँ थे वे लोग जिन पर इन विभाजनकारी ताक़तों के ख़िलाफ़ संघर्ष करने की ज़िम्मेदारी थी?#विभाजन_विभीषिका pic.twitter.com/t1K6vInZzQ
या प्रश्नाला जयराम रमेश यांनी प्रत्युत्तर दिलं आहे. “दोन राष्ट्रांची निर्मिती करण्याची खरी संकल्पना सावरकरांची होती हे सत्य आहे. हीच संकल्पना पुढे जिन्नांनी सत्यात उतरवली”, अशी आठवण रमेश यांनी भाजपाला करुन दिली. “जर आपण फाळणीचा स्वीकार केला नाही तर भारताचे अनेक तुकडे होऊन हा देश पूर्णपणे उद्ध्वस्त होईल”, असे दिवंगत तत्कालीन गृहमंत्री सरदार पटेल यांनी म्हटल्याचा पलटवारही रमेश यांनी केला.
2. The tragedy of partition, cannot be misused to fuel hate & prejudice. The truth is Savarkar originated 2 nation theory and Jinnah perfected it. Sardar Patel wrote, “I felt that if we did not accept partition, India would be split into many bits and would be completely ruined”.
“काँग्रेस महात्मा गांधी, नेहरू, पटेल आणि भारताच्या एकात्मतेसाठी झटणाऱ्या प्रत्येकाचा वारसा यापुढेही जपणार आहे. द्वेषाच्या राजकारणाचा लवकरच पराभव होईल”, असे म्हणत रमेश यांनी भाजपाला टोला लगावला आहे.
4. The modern day Savarkars and Jinnahs are continuing their efforts to divide the nation. The Indian National Congress will uphold the legacy of Gandhi, Nehru, Patel and many others who were untiring in their efforts to unite the nation. The politics of hate will be defeated.
भाजपाने प्रसिद्ध केलेल्या या व्हीडिओमध्ये भारतातील कम्युनिस्ट पक्षांवर देखील निशाणा साधण्यात आला आहे. कम्युनिस्ट नेत्यांनी मुस्लीम लीगला पाठिंबा देत भारत-पाकिस्तान फाळणीला समर्थन दिले, असा आरोप यात करण्यात आला आहे.
मराठीतील सर्व देश-विदेश ( Desh-videsh ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: India pakistan partition video bjp criticized jawaharlal nehru congress party rvs
माझे मेन्टॉर अर्थात माझे बाबा, अरुण पाटणकर. त्यांनी दिलेल्या पुस्तकी ज्ञानाइतकेच किंबहुना त्याहून अधिक मोलाचे ठरणारे पाच ‘लाइफ मंत्र’ माझ्या यशस्वी आयुष्याचा मजबूत पाया ठरले आहेत.
माझ्या प्रशासकीय अधिकारी या करिअरचे खरे शिल्पकार माझे वडील! तेच माझे खरेखुरे मेन्टॉर! अर्थात त्यांनी मला जे शिकवलं ते अनुभवांच्या पुस्तकांतून! त्यामुळे लिखित पुस्तकांच्या विश्वाबाहेरचं व्यापक विश्वच मी त्यांच्यामुळे अनुभवलं!
अरुण पाटणकर माझे वडील. ते पदोन्नती होत प्रशासकीय अधिकारी झाले. थेट आयएएस ऑफिसरच्या समान पातळीवर. अशा पदोन्नतीने आयएएस ऑफिसर झालेल्या अधिकाऱ्याला तेवढी मान्यता मिळत नाही हे सत्य आपण अमान्य करू शकत नाही. कदाचित त्यामुळेच आपल्या मुलांनी थेट आयएएस ऑफिसर व्हावं ही त्यांच्या मनातली तीव्र इच्छा होती. ही गोष्ट ऐंशीच्या दशकातली! त्यांचे एक मित्र तेव्हा म्हणाले होते की, अरुण आणि विजया यांनी मुलीसाठी आयएएस ऑफिसर नवरा शोधण्याऐवजी तिलाच आयएएस ऑफिसर होण्याचं स्वप्न दाखवलं हे विशेष!
माझ्या बाबांनी आम्हा दोघा भावंडांना फक्त स्वप्नच नाही दाखवलं, तर ते पूर्ण करण्यासाठी काही ‘लाइफ मंत्र’सुद्धा दिले. तेव्हा मला त्यांच्या शिकवणुकीचं तेवढं महत्त्व नाही वाटलं! पण तीस वर्षांच्या प्रशासकीय सेवेत मात्र या शिकवणुकीचा मला पावलोपावली प्रत्यय येतो. मी ते क्रमशःच सांगते.
लाइफ मंत्र १ – त्यांनी पहिला धडा कधी शिकवला ठाऊक आहे? वयाच्या अवघ्या तिसऱ्या वर्षी! मी माझ्या चिमुकल्या हातांनी घातलेल्या सतरंजीवर सुरकुत्या पडल्या होत्या. तेव्हा ते म्हणाले होते, what is worth doing is worth doing well! अर्थात जे काम करायचं ते चांगलंच करायचं. त्या बालवयात कदाचित मला त्याचा अर्थ कळला नसेल. पण पुढे आयएएसचा अभ्यास करताना अथवा माझ्या गेल्या तीस वर्षांतल्या प्रशासकीय सेवेत मी या लाइफ मंत्रांचा उपयोग केला आहे आणि आजही करत आहे. आज माझ्याकडे असलेला पर्यावरण विभाग असो किंवा अलीकडे माझ्यावर सोपवलेला राजशिष्टाचार विभाग असो. जे काम करायचं ते उत्तमच. ही त्यांची शिकवण मला या विभागांत काम करताना खूप उपयोगी पडते.
मध्यंतरी मुख्यमंत्री व उपमुख्यमंत्र्यांचा शपथविधी सोहळा व त्यानंतर झालेला मंत्र्यांचा शपथविधी सोहळा! आपण टीव्हीवर हे सोहळे काही क्षणांसाठी पाहतो. पण त्यांचं अचूक नियोजन किती महत्त्वाचं असतं! मुख्यमंत्र्यांनी अलीकडेच मुंबईतल्या राजनैतिक अधिकाऱ्यांना मेजवानी दिली. याही सोहळ्याचं आयोजन माझ्या टीमच्या सहकार्यानं उत्तम झालं. त्यामध्ये अपार परिश्रम होतेच. पण नुसते परिश्रम नव्हे तर फोकस परिश्रम. त्यासाठी पेपरवर योजनाबद्ध नियोजन लिहून, पायरीपायरीने त्याची अंमलबजावणी करणं हे महत्त्वाचं! त्या मागे अर्थातच जे काम आपण हाती घेतोय ते उत्तमच झालं पाहिजे, ही बाबांची शिकवण होती.
लाइफ मंत्र २ – Let best not be the enemy of good. अर्थात उत्तम आणि अचूक कामाच्या अट्टहासापायी काहीच कृती न करणं हेही अयोग्य, असं बाबा म्हणत. त्याचं उत्तम उदाहरण म्हणजे माझा सध्याचा पर्यावरण विभाग! अतिशय गुंतागुंतीचा आणि क्लिष्ट विषय! या विभागांतील काम इतर विभागांशीसुद्धा संलग्न आहे. त्यामुळे एखाद्या मोठ्या योजनेची अंमलबजावणी अपेक्षेइतकी उत्तम नाही झाली, तरी किमान चांगलं काम तरी आपण करायला हवं याचं भान बाबांच्या शिकवणुकीतूनच मिळालं. त्यामुळे पर्यावरणपूरक वाहनांची योजना असो की “माझी वसुंधरा” योजना! आमच्या सर्वांच्या अत्यंत अभिनव संकल्पना या विभागातर्फे सहकाऱ्यांच्या मदतीने राबवल्या जातात.
“माझी वसुंधरा” या योजनेत आम्ही सर्वांनी निसर्गाच्या पंचतत्त्वांचा विचार केला. म्हणजे काय? तर पृथ्वीतत्त्वानुसार जमिनीवर हिरवाई पसरवूया, वृक्षारोपणाचा विस्तार करूया, वायुतत्त्वानुसार हवेच्या प्रदूषणाला आळा घालूया, अग्नितत्त्वानुसार सौरऊर्जेचा वापर करूया, जलतत्त्वानुसार जलसंधारण योजना राबवूया व नद्यांचं प्रदूषण कमी करूया आणि आकाशतत्त्वानुसार या सर्वच योजनांचा प्रचार आणि प्रसार करूया असं नियोजन आम्ही सर्वांनी मिळून केलं. पर्यावरणपूरक अशा या कल्पक योजना आम्ही २०२० पासून राबवत आहोत याचं मला खूप समाधान वाटतं. बाबांच्या या लाइफ मंत्रांमुळे पर्यावरण कृती या सुरुवातीला अत्यंत अवघड वाटणाऱ्या विषयांवर छोट्या छोट्या प्रयत्नाने आम्हाला दमदार सुरुवात करता येऊ शकली.
लाइफ मंत्र ३ – डेल कार्नेजीचं एक वचन बाबांचं खूप आवडतं होतं. when life gives you lemons make lemonade! प्रत्येक वेळी आपल्या मनासारखं घडेलच असं नाही. परिस्थिती अनुकूलच असेल असंही नाही. पण प्रतिकूल परिस्थितीतसुद्धा शांतचित्तानं पुढे कसं जायचं हा विचार महत्त्वाचा! प्रशासकीय सेवेत कदाचित मनासारखं पोस्टिंग नाही मिळणार प्रत्येक वेळी! पण जो विभाग मिळालाय त्यात विधायक व लोकोपयोगी काम कसं करता येईल हा विचार प्रत्येकाने करायला हवा असं ते नेहमी म्हणत.
लाइफ मंत्र ४ – त्यांचं आणखी एक वचन Walk tall slouch tall! आता शब्दशः अर्थ घेतला तर उंच असाल तर ताठपणे चाला. पोक काढून चालू नका असा होतो. पण बाबांच्या शब्दकोशांतला अर्थ मात्र वेगळाच होता. ते नेहमी म्हणत, विपरीत परिस्थितीत लोक टीका करतातच. पण त्याने नाउमेद न होता, आपल्या कर्तृत्वावर विश्वास ठेवून ताठ मानेनं चालत राहायचं. माझ्या प्रशासकीय सेवाकाळात असे प्रसंग अनेकदा येतात. त्यावेळी मला बाबांचा हा लाइफ मंत्र आठवतोच आणि मी स्वतःला सावरते.
लाइफ मंत्र ५ – माझ्या वडिलांचा आकर्षक व्यक्तिमत्त्व जोपासण्यावर खूप भर होता. म्हणूनच ते नेहमी म्हणत, dress Natty! अर्थात वेशभूषा नेहमी उत्तम हवी! मला ते खूप पटतं. प्रशासकीय अधिकारी म्हणून एखाद्या परदेशी पाहुण्यांना मी भेटते तेव्हा मी नेटकं व व्यवस्थित असणं गरजेचं असतं .कारण मी माझ्या महाराष्ट्राचंच नव्हे, तर माझ्या देशाचंही प्रतिनिधित्व करत असते. मी अजागळपणे, मलिन कपड्यांत त्यांना सामोरी गेले तर देशाची ही प्रतिमा मलिन होईलच ना! ठीक आहे. भपकेबाज कपडे नको घालायला! पण व्यवस्थित साडी परिधान करून तर मला जायलाच हवं! अर्थात त्यालाही अपवाद आहे.
काही वर्षांपूर्वी मुंबई महानगरपालिकेत मी रुजू झाले त्या पहिल्याच वर्षी मलेरियाने कहर केला होता. मी योजना सुरू केली “Fight The Bite!” ती एवढी यशस्वी झाली की आमच्या संपूर्ण टीमने युद्धपातळीवर काम करून एका वर्षात मलेरियाची साथ आटोक्यात आणली. आज तर त्याचं नामोनिशाण उरलं नाही. त्यावेळी आरोग्य विभागातर्फे आम्ही वस्त्यावस्त्यांमध्ये कॅम्प घेत असू. तेव्हा मात्र साधी वेशभूषाच अपेक्षित असे. तेवढं भान ठेवावंच लागतं सार्वजनिक जीवनात!
तर माझ्या प्रशासकीय सेवेत बाबांनी ज्या लाइफ मंत्रांची मला शिकवण दिली ती पुस्तकी ज्ञानाइतकीच किंबहुना त्याहून अधिक मोलाची वाटते मला! कारण त्या आधारावर मी आजवरची वाटचाल यशस्वीपणे करत आहे!
मराठीतील सर्व चतुरा ( Women ) बातम्या वाचा.  मराठी ताज्या बातम्या (Latest Marathi News)  वाचण्यासाठी डाउनलोड करा लोकसत्ताचं Marathi News App.
Web Title: Ias officer manisha mhaiskar five life mantras for a successful career nrp

बॉलिवूड अभिनेता रितेश देशमुख हा महाराष्ट्राचे माजी मुख्यमंत्री असलेल्या विलासराव देशमुख यांचा मुलगा आहे.
आज विलासराव देशमुख यांची पुण्यतिथी आहे.
रितेश वडील विलासराव देशमुख यांच्या पुण्यतिथीनिमित्त नेहमीच सोशल मीडियाद्वारे व्यक्त होताना दिसतो.
कधी त्यांच्याबरोबरचा फोटो तर कधी भावनिक व्हिडीओ रितेशने शेअर केला आहे.
आताही रितेशने वडिलांच्या पुण्यतिथीनिमित्त खास फोटो शेअर केले आहेत.
तसेच त्यांच्यासाठी भावनिक संदेश देखील लिहिला आहे.
“१० वर्ष झाली.बाबा प्रत्येक दिवशी तुमची आठवण येते.” असं रितेशने म्हटलं आहे.
वडिलांना नमस्कार करतानाचा देखील फोटो रितेशने शेअर केला आहे. (सर्व फोटो – इन्स्टाग्राम)
(हेही पाहा – Photos : “पाऊस असूनही सभागृह पूर्ण भरलं होतं आणि…” शरद पोंक्षे यांनी शेअर केले रत्नागिरी येथील कार्यक्रमाचे काही खास फोटो)

2017 पर्यंत 10% श्रीमंतांकडे असलेल्या राष्ट्रीय संपत्तीचा 77%
स्वतंत्र भारताच्या 75 वर्षांचे विश्लेषण करताना बहुतेक जण केवळ गेल्या तीन दशकांच्या इतिहासाचा दाखला देत आहेत. या कालावधीत भारतात झालेले परिवर्तन हे कल्पनातीत आहे, यावर भर देण्यात येत आहे.
लँडलाइन कनेक्शन मिळविण्यासाठी खासदाराकडे अनेक खेपा घालाव्या लागल्या होत्या, गॅस कनेक्शन मिळविण्यासाठी अनेक महिने प्रतीक्षा करावी लागली होती आणि आपल्या आप्तेष्टांना फोन करण्यासाठी टेलिफोन बूथबाहेरील लांबच लांब रांगांमध्ये तिष्ठत थांबावे लागले होते, अशा प्रकारच्या आठवणींना अनेक जण उजाळा देत आहेत. 1990 आणि त्यानंतर जन्मलेल्यांना यापैकी काहीच माहीत नसेल. पण त्यांच्या आधीच्या पिढीने असे आयुष्य खरोखर जगले आहे.
एक स्कूटर खरेदी करण्यासाठी आपल्याला किती प्रतीक्षा करावी लागली होती इथपासून ते आजच्या अगदी सहजपणे उपलब्ध असलेल्या स्कूटरपर्यंत आपण येऊन पोहोचलो आहोत. तंत्रज्ञानाचा वापर, पुरवठा साखळीचे नियोजन, परवाना यंत्रणेतील सुधारणा या घटकांनी या परिवर्तनामध्ये महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे. सेवा क्षेत्रामध्ये आणि दैनंदिन कामांच्या बाबतीत वैयक्तिक हस्तक्षेप बऱ्यापैकी संपला आहे. त्यामुळे मध्यमवर्गीयांचे जीवन सुसह्य झाले आहे.
नव्वदीच्या दशकापर्यंत अर्थव्यवस्थेतील बदल मोठ्या प्रमाणावर घडू लागले होते आणि तेव्हापासून दिशा बदलली आहे आणि त्याचे दृश्य परिणाम आज दिसू लागले आहेत.
सुधारणांद्वारे केलेले महत्त्वाचे बदल :
सेवा क्षेत्रामध्ये अधिक प्रमाणात दिसणाऱ्या या बदलांपेक्षा असेही काही मूलभूत मुद्दे आहेत, ज्यांची चर्चा होणे आवश्यक आहे. दोन महत्त्वाच्या प्रक्रिया आपण पाहू या. आज आपल्याला जे महत्त्वाचे बदल घडून येताना दिसत आहेत, ते म्हणजे गरीबी कमी होत आहे आणि असमानता वाढत आहे.
75 वर्षांमधील महत्त्वाचे बदल :
1994 ते 2011 या कालावधीत भारताने दारिद्र्याचं प्रमाण अधिक वेगाने कमी करण्यात यश मिळवलं. या कालावधीत दारिद्र्यरेषेखाल लोकसंख्येचे प्रमाण 45 टक्क्यांवरून 21.9 टक्के इतके झाले. आकडेवारीचा दाखला द्यायचा झाला तर या कालावधीत एकूण 13 कोटी लोकसंख्या दारिद्र्यरेषेच्या वर आली. 2011 नंतरची आकडेवारी अजून अधिकृतपणे प्रकाशित होणे बाकी आहे.
या संदर्भातील सर्वेक्षण करण्यात आलेले आहे, पण अहवाल प्रकाशित झालेला नाही. असे असले तरी, जागतिक बँकेच्या आकडेवारीनुसार संपूर्ण गरीबीचे (अन्न, वस्त्र, निवाऱ्याच्या मूलभूत गरजा पूर्ण न करता येणे) प्रमाण 2019 मध्ये 10.2 टक्क्यांपर्यंत खाली आले आहे. शहरी भारताच्या तुलनेने ग्रामीण भारत या संदर्भात पुढे आहे. 2019 नंतरची आकडेवारी अजून प्रकाशित व्हायची आहे.
संपूर्ण गरिबीत असलेली लोकसंख्या इतकी खाली येण्यासाठी तब्बल 75 वर्षांचा कालावधी लागला आणि यात आर्थिक सुधारणांच्या 30 वर्षांची महत्त्वाची भूमिका राहिली आहे. तीन दशकांपूर्वी सुमारे निम्मी लोकसंख्या दारिद्र्यरेषेखाली जगत होती. तो आकडा आजच्या घडीला 10 टक्के इतका झाला. हा एक प्रचंड बदल आहे.
'गरिबी हटाओ' हे धोरण प्रत्यक्षात येण्यासाठी ही तीन दशके अत्यंत महत्त्वाची ठरली आहेत.
त्याच वेळी, या सुधारणांची अंमलबजावणी झाल्याच्या तीन दशकांमध्ये असमानतेमध्ये प्रचंड वाढ झाली आहे. अब्जाधीशांच्या संपत्तीने आकाशाला गवसणी घातली आहे. समाजातील कनिष्ठ स्तरातील वर्गाचे राष्ट्रीय संपत्तीमधील योगदान कमी होत चालले आहे.
नव्वदच्या दशकात फोर्ब्सच्या यादीत भारतातील एकही नाव नव्हते. 2000पर्यंत 9 जणांची यादीत वर्णी लागली होती तर 2017 मध्येच हाच आकडा 117 पर्यंत पोहोचला. 2022 मध्ये ही संख्या 166 होती. अब्जाधीश सर्वात जास्त असलेल्या देशांच्या यादीत रशियानंतर भारताचा क्रमांक लागतो. 2017 च्या ऑक्सफॅम रिपोर्टनुसार 77% राष्ट्रीय संपत्ती 10% लोकांकडे एकवटली आहे. सर्वात श्रीमंत 1% नागरिकांकडे 58% राष्ट्रीय संपत्ती आहे.
(स्रोत: फोर्ब्स)
उत्पन्नाची आकडेवारी पाहता, 1990 मध्ये सर्वात श्रीमंत 10 टक्के लोकांकडे राष्ट्रीय उत्पन्नातील वाटा 34.4 % होता. तर सर्वात गरीब 50% लोकांकडे राष्ट्रीय उत्पन्नाचा हिस्सा 20.3% वाटा होता. 2018 पर्यंत हेच प्रमाण अनुक्रमे 57.1% आणि 13.1% होते.
त्यानंतर, कोव्हिडची परिस्थिती उद्भवली असताना ऑक्सफॅम रिपोर्टनुसार सर्वात श्रीमंतांचे उत्पन्न कैक पटींनी वाढले.
2017 पर्यंत 10% श्रीमंतांकडे असलेल्या राष्ट्रीय संपत्तीचा 77% वाटा होता. सर्वात श्रीमंत असलेल्या 1% लोकांकडे राष्ट्रीय संपत्तीचा 58% वाटा होता.
आघाडीच्या 100 अब्जाधीशांकडे 2021 मध्ये 57.3 लाख कोटी होते.
फोटो स्रोत, Getty Images
कोव्हिड महासाथीदरम्यान (मार्च 2020 ते नोव्हेंबर 2021) भारतातील अब्जाधीशांच्या संपत्तीमध्ये 23.14 लाख कोटींची भर पडली.
(स्रोत : ऑक्सफॅम)
भारताची यशोगाथा/प्रगतीची गाथा गरीबी कमी करणे आणि विषमता वाढणे या दोन विरुद्ध वस्तुस्थिती लक्षात घेत वाचली गेली पाहिजे.
भारत हा एक असा देश आहे, जिथे असंघटित क्षेत्रातील मनुष्यबळ खूप जास्त आहे. संघटित क्षेत्रातही पगारातील तफावत अभूतपूर्व आहे.
वरील समस्यांसारखे मुद्दे हे भारतापुढील मोठे आव्हान आहे, असे इंटरनॅशनल लेबर ऑरगनायझेशनने (आयएलओ) त्यांच्या एका अहवालात म्हटले आहे. आयएलओप्रमाणेच अझिम प्रेमची फाउंडेशननेही आपल्या संशोधन अहवालात हे मुद्दे मांडले आहेत.
काही अस्थापनांमध्ये सीईओ म्हणजे मुख्य कार्यकारी अधिकाऱ्यांना कोट्यवधींचे वेतन मिळते तर त्यांच्या कर्मचाऱ्यांना रु. 15,000/- इतके मासिक वेतन मिळते. काही खासगी कंपन्यांमध्ये वेतनातील तफावत 1000%हून अधिक आहे.
फोटो स्रोत, Getty Images
मोठ्या देशांचा विचार करता भारत वेतन तफावतीच्या बाबतीत सर्वात वरच्या काही देशांमध्ये आहे. यामुळे असमानता अधिकच वाढत जाते.
इतिहास पाहिला तर दिसून येते की, भांडवशाही जसजशी प्रगत होत जाते, तसतसा अर्थसंकोच (संपत्ती एकवटणे) सखोल होत जातो. तंत्रज्ञानाचा वापर आणि कुशल व अकुशल मनुष्यबळातील तफावतही वाढत जाते. कुशल कर्मचाऱ्यांना दिल्या जाणाऱ्या ज्यादा मोबदल्यामुळे वेतन तफावत वाढत जाते. वर नमूद केलेले विचारात घेतले तरी विकसित व विकसनशील देशांच्या तुलनेने भारतातील वेतन तफावत ही खूपच जास्त आहे.
त्याचप्रमाणे, आपण संपत्ती वितरणासाठी निकष समजला जाणारा गिनि को-एफिशिअंट लक्षात घेतला तर 2011 मध्ये तो 35.7 होता. 2018 मध्ये तो वाढून 47.9 इतका झाला आहे. मोठ्या बाजारपेठांचा विचार करतात तीव्र असमानतेच्या बाबतीत भारत संपूर्ण जगात पहिल्या काही देशांमध्ये आहे.
(स्रोत: वर्ल्ड बँक)
या आलेखात गेल्या 20 वर्षांमधील सर्वात श्रीमंत 1% आणि सर्वात गरीब 50% लोकसंख्येच्या उत्पन्नामधील वाढती असमानता दिसून येते. खालील आलेखात 1922 ते 2021 या गेल्या 100 वर्षांतील भारतातील असमानता दाखविली आहे.
फोटो स्रोत, World Bank
लाल रेघ म्हणजे सर्वात श्रीमंत 1% आणि निळी रेघ म्हणजे सर्वात गरीब 50%.
प्रसिद्ध अर्थशास्त्रज्ञ थॉमस पिकेटी यांनी भारतातील वाढत्या असमानतेची चर्चा केली आहे. जेव्हा सर्वांत श्रीमंत 10 लाल रेघ म्हणजे सर्वात श्रीमंत 1% आणि निळी रेघ म्हणजे सर्वांत गरीब 50% लोकांची चर्चा होते तेव्हा 2015 मध्ये भारतात रशिया व अमेरिकेहून असमानता दिसून आली. यातून, भारतातील संपत्तीचे ध्रुवीकरण दिसून येते.
दारिद्र्याप्रमाणेच विषमता हीसुद्धा एक समाजविघातक गोष्ट आहे.
भारतातील संपत्तीसोबत असमानाताही वाढली, असे आकडेवारीतून दिसून येते आणि या संपत्ती व असमानता यांच्यातील निश्चित संबंधही दिसून येतो.
भारतातील अनेक विश्लेषक त्यांच्या सोयीनुसार आकडेवारीची निवड करतात, आपला मुद्दा अधोरेखित करतात आणि इतर समस्यांकडे डोळेझाक करतात. काही जण तर हे मुद्देच समोर येणार नाहीत, याची खातरजमा करतात.
किंबहुना, सरकारसुद्धा चौथ्या पंचवार्षिक योजनेपासून 2020-21 च्या आर्थिक सर्वेक्षणापर्यंत वाढत्या असमानतेबद्दल चर्चा करत आहे.
लाभ होणारी खासगी व्यक्ती हा विकासाचा निकष नाही. विकासाचा प्रवास हा समानतेकडे जाणारा असला पाहिजे.", असे 1969-74 या चौथ्या पंचवार्षिक योजनेमध्ये जाहीर करण्यात आले होते.
फोटो स्रोत, Getty Images
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
आर्थिक सर्वेक्षण अहवाल 2020-21 अॅरिस्टॉटलच्या वाक्याने सुरू होतो. "गरीबी क्रांती व गुन्ह्यांची जनक आहे." या अहवालात जगप्रसिद्ध अर्थशास्त्रज्ञ थॉमस पिकेटीच्या कामाची चर्चा केली केली आहे. ते असमानता या घटकावर काम करत होते.
या अहवालाच्या शेवटी निष्कर्ष मांडला आहे की, संपत्ती जसजशी वाढत जाते तसतशी गरीबी कमी होते, या टप्प्यावर वाढणारी संपत्ती असमानतेपेक्षा महत्त्वाची आहे. यातूनच भारत कोणत्या दिशेने वाटचाल करत आहे हे दिसून येते.
पहिल्या पंचवार्षिक योजनेत नमूद केले आहे की, सध्या पुरेशी संपत्ती अस्तित्वात नाही. तिचे पुनर्वाटप करणे म्हणजे गरीबीचे पुनर्वाटप करणे असे होईल. म्हणून संपत्ती वाढविण्यावर लक्ष केंद्रीत केले पाहिजे. आज स्वातंत्रप्राप्तीच्या 75 वर्षांनंतर भारतातील श्रीमंतांची जगातील 10 अब्जाधीशांमध्ये वर्णी लागली असताना भारत अजूनही त्याच तत्वाची आळवणी करत आहे.
मोक्षगुंडम विश्वेश्वरैया यांनी 1936 मध्ये मांडलेल्या औद्योगिक धोरणापासून ते 2020-21 च्या आर्थिक सर्वेक्षणापर्यंत आपण भारताचा औद्योगिक प्रवास पाहिला तर या सगळ्यामुळे केवळ संपत्ती मूठभर धनिकांच्या हाती एकवटली आहे, असे दिसून येते.
या प्रवासाचा दुसरा भाग म्हणजे गरीबीचे पूर्ण उच्चाटन करणे, ग्रामीण भागातील शहरी भागांत सक्तीचे स्थलांतर घडवून आणणे आणि त्यांचे औद्योगिक उत्पादनांच्या ग्राहकात परिवर्तन केले.
भारतातील आर्थिक सुधारणांचे समर्थन करणारे म्हणतात की, पूर्वी स्पर्धा नव्हती. कारण नव्वदच्या दशकापर्यंत सर्व नियंत्रण सरकारच्या हाती होते. समाजवादी धोरणामुळे भारत हा कायम कमकुवत शक्ती राहिला, अशी टीका ते करतात.
सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे या टीकाकारांच्या म्हणण्यानुसार नेहरू आणि गांधी यांच्या धोरणांमुळे देशाचा विकासाला अडथळा निर्माण झाला, तर पी. व्ही. नरसिंहराव आणि मनमोहन सिंग यांच्या धोरणांमुळे भारत या जोखडातून बाहेर आला आणि त्यांनी केलेल्या उपाययोजनांमुळे आज झालेली संपत्तीनिर्मिती आपण पाहत आहोत.
पी. व्ही. नरसिंहराव आणि मनमोहनसिंग यांनी आर्थिक सुधारणांना चालना दिली. पण आपण त्या पलिकडे जाऊन ही प्रक्रिया पाहिली पाहिजे.
ही एक ऐतिहासिक उत्क्रांती होती. या उत्क्रांतीनेच त्यांना सुधारणा घडवून आणण्याचे संकेत दिले. ही प्रक्रिया होती. केवळ एक उडी नव्हती.
भारतातील उद्योजकांनीच स्पर्धेला विरोध केला होता आणि स्थानिक उद्योगांना संरक्षण देण्याची विनंती सरकारला केली होती. सुरुवातीच्या टप्प्यात उद्योजकांनी सरकारला विनंती केली होती की, सरकारी नियमन, नियंत्रण असावे आणि परदेशी उद्योगांकडून स्पर्धा नसावी.
ही काही नेहरूंची कल्पना नव्हती. आपण स्वातंत्र्यासाठी संघष करत असताना जेआरडी टाटा यांच्या नेतृत्वाखालील 9 सदस्यांच्या टीमने 1944-45 मध्ये बॉम्बे प्लॅन आखला होता. या प्लॅनमधून आपल्याला त्यावेळच्या उद्योजकांची मानसिकता कळून येते.
स्पर्धा : त्यावेळच्या उद्योजकांनी भर दिला की, परदेशी स्पर्धेत टिकाव धरण्याची भारतात क्षमता नाही आणि नियमन व नियंत्रण असावे.
सरकारी गुंतवणूक : ते केवळ परदेशी गुंतवणुकीच्या विरोधातच नव्हते, तर स्वतंत्र उद्योगांची भरभराट होण्यासाठी सरकारने गुंतवणूक करावी असे या बॉम्बे ग्रुपचे म्हणणे.
पण परवाने आणि नियंत्रण याच्याशी संबंधित धोरणांमुळे मक्तेदारी सुरू झाली. मक्तेदारी चौकशी समितीने हा मुद्दा नोंदवला होता. मक्तेदारीमुळे क्षमतेचा विस्तार झाला नव्हता आणि ग्राहकांना कन्झ्युमर ड्युरेबल्स वस्तूंसाठी रांगेत उभे राहावे लागत असे. स्रोत, वस्तू, लँडलाइन, स्कूटर किंवा अशी कोणतीही वस्तू असो कुणा ना कुणाकडे यांची मक्तेदारी होती.
सरकार हेच सर्वांत मोठे भांडवलदार आणि भांडवलदारांचे उद्गाते होते.
स्वतंत्र भारतात कायमच सरकारी गुंतवणुकीने भारतीय भांडवलदारांना प्रोत्साहन देण्यात आले आहे. नेहरूंनी 1955-56 मध्ये दिलेले भाषण औद्योगिक धोरणाभोवतीच होते.
रशिया व चीनप्रमाणेच यातही पोलादनिर्मितीवर भर देण्यात आला होता.
देशाच्या विकासासाठी सार्वजनिक व खासगी क्षेत्रांनी प्रगतीसाठी काम केले पाहिजे आणि सरकारने यात महत्त्वाची भूमिका बजावली पाहिजे, यावर पहिल्या व दुसऱ्या पंचवार्षिक योजनेमध्ये भर देण्यात आला होता भर देण्यात आला होता.
भांडवल विस्तारासाठी सरकारची भूमिका महत्त्वाची असणार आहे आणि सरकार हेच सर्वात मोठे भांडवलदार आणि भांडवलदारांचे उद्गाते आहेत, हे सुरुवातीलाच जाणवले होते.
दुसऱ्या पंचवार्षिक योजनेत नमूद केले होते की, खासगी क्षेत्राला मोठे उद्योग स्थापन करण्याचा खर्च परवडत नसेल तर सरकारने ती जबाबदारी घ्यावी.
पहिल्या पंचवार्षिक योजनेत शेतीला महत्त्व देण्यात आले होते तर दुसऱ्या पंचवार्षिक योजनेत उद्योगांवर भर देण्यात आला होता.
पहिल्या पंचवार्षिक योजनेत अन्नधान्याच्या आयातीत घट करणे आणि  अतरिक्त उत्पादन वाढविणे हे ध्येय आहे, असे जाहीर करण्यात आले होते. जगभरातील प्रक्रियांमधून हेच दिसून येते की अशा प्रकारच्या अतिरिक्त उत्पादनामुळे नवे भांडवल व भांडवलदार तयार होतात. भारतातही हेच घडले.
ऐंशीच्या दशकात अन्नधान्न्यावरील अवलंबित्वावर भारताने मात केली. आज, भारत अन्नधान्याची निर्यात करतो. या परिवर्तनात हरित क्रांतीने महत्त्वाची भूमिका निभावली. या क्रांतीनंतर शेती करणाऱ्या जातींमधून भांडवलदारांचा नवा वर्ग निर्माण झाला.
तेलुगू प्रांतातील कामा व रेड्डी ही अशी उदाहणे आहेत. हरियाणातील व पंजाबमधील जाट व शिख (शिखांमध्येही जाटांचे वर्चस्व आहे) व्यापारी झाले. त्यामुळे या विकासातून झालेली संपत्तीनिर्मिती काही जातींमध्ये विभागली गेली. याच ठिकाणी सामाजिक असमानता दिसून आली.
फोटो स्रोत, AFP
शहरी विकास प्रारुपामुळे बिहार, पश्चिम बंगाल यासारखी राज्ये औद्योगिकीकरणात मागे पली. त्याच वेळी तामिळनाडू, महाराष्ट्रासारखी राज्ये यात आघाडीवर राहिली.
स्वातंत्र मिळाले तेव्हा मुंबईप्रमाणेच बिहार व पश्चिम बंगाल ही सुद्धा औद्योगिक राज्ये होती. पण आज ती मागे पडली आहेत. हा बदल आर्थिक व सामाजिक वर्तुळातही दिसून येतो.
पश्चिम बंगालमध्ये कोलकातासारखे महानगर असले तरी जमीन सुधारणांची काटेकोर अंमलबजावणी आणि खासगी भांडवल म्हणून कृषी अधिशेष जमा न केल्यामुळे त्याचे सध्याचे औद्योगिक मागासलेपण आहे. त्याच वेळी डाव्यांची सत्ता असताना कार्यसंस्कृतीचा परिणाम झाला होता, असाही एक तर्क मांडला जातो.
दुसरीकडे, असे काही लोक आहेत ज्यांनी असा युक्तिवाद केला की, कामगारांच्या अधिकारांच्या जाणीवेमुळे चांगली कामाची परिस्थिती आणि चांगले वेतन यासारख्या मागण्या यामुळे पश्चिम बंगालसारख्या ठिकाणी भांडवलदारांना एक पाऊल मागे जाण्यास भाग पाडले जाते. पश्चिम बंगाल हा आजच्या काळात अनेकांसाठी अभ्यासाचा विषय आहे.
साठच्या दशकात भारत अन्नधान्याच्या बाबतीत दुसऱ्या देशांवर अवलंबून होता आणि अमेरिकेतून करण्यात आलेल्या आयातीवर विसंबून होता. आज अशी परिस्थिती आहे की, अतिरिक्त उत्पादनाचे काय करायचे याबाबत अस्पष्टता आहे.
हरित क्रांती आणि त्यानंतरच्या प्रक्रियेमुळे ही परिस्थिती निर्माण झाली आहे. भांडवल हे कृषी अधिशेषातून निर्माण होते हे माहीत असतानाही, सरकार सुरुवातीच्या टप्प्यात आवश्यक अनुकूल वातावरण प्रदान करण्यात अपयशी ठरले.
शेतीच्या जुनाट पद्धतींमुळे कमी उत्पादन हा मोठा अडथळा ठरला.
आजच्या काळात शेतीखाली असलेली जमीन कमी झाली असली तरी उत्पादन मात्र वाढले आहे. हा एक महत्त्वाचा बदल आहे.
लाल बहादूर शास्त्री यांनी हरित क्रांतीची सुरुवात केली. हे धोरण इंदिरा गांधींनी पुढे नेले. त्यामुळे शेतीमधील तंत्रज्ञानातील बदलांच्या प्रेरणेने अनेक सुधारणा घडून आल्या, ज्या आपण आज पाहत आहोत.
दूरदृष्टी असलेल्या नेहरूंनी बांधलेल्या धरणांची फळे आपण चाखत आहोत.
अर्थव्यवस्थेचे रुपांतर टंचाईतून अतिरिक्त उत्पादनामध्ये झाले.
नव्या भांडवलदारांचा उदय झाला. विशेषतः हरितक्रांतीचा लाभ झालेल्या भागांमध्ये व जातींमध्ये हे विशेष दिसून आले.
आंध्रप्रदेशमधील औषधनिर्मिती क्षेत्र, चित्रपट, मीडिया या बहुतेक महत्त्वाच्या क्षेत्रांची मालकी हरित क्रांतीचा लाभ झालेल्यांच्या हाती आहे.
हे केवळ आंध्रप्रदेश नव्हे तर हरियाणा, पंजाब, तामिळनाडू किंवा गंगाकिनारी असलेल्या प्रदेशांमध्येही दिसून आले. हरितक्रांतीचा लाभ झालेल्या प्रत्येक भागामध्ये हेच चित्र आहे.
औद्योगिक भांडवल व उद्योजक हे कृषीक्षेत्रातील लाभार्थींमधून उदयास आले हे चित्र जगभरातील आहे. पण कृषी क्षेत्राची भरभराट होण्यास आणि त्या अतिरिक्त उत्पादनातून मिळालेला लाभ भांडवल विस्तारासाठी वापरण्यासाठी भारताला जास्त कालावधी लागला. त्या वेळी बँकिंग यंत्रणेचा वापर अधिकाधिक होऊ लागल्यामुळे ठेवींच्या रुपात  आणि करापोटी जमा होणाऱ्या निधीमुले मोठी रक्कम उपलब्ध होत होती आणि सरकार भांडवलदारांना सढळ हस्ते कर्जवाटप करू शकत होते. या प्रक्रियेदरम्यान, मोठमोठी कर्जे घेणे आणि ती बुडवण्याची सवय सुरू झाली.
चीनमध्ये 1978 मध्ये सुधारणा सुरू झाल्या, या सुधारणांचा विचार भारतातही तेव्हाच सुरू झाला होता. इंदिरा गांधींना दुसऱ्यांदा सत्ता मिळाल्यावर ही सुरुवात झाली होती. पण त्यांच्या अचानक मृत्यूनंतर राजीव गांधी यांनीही हे धोरण पुढे नेण्याचा प्रयत्न केला. पण त्या दशकात झालेल्या राजकीय उलथापालथींमुळे त्यांच्या प्रयत्नांना यश आले नाही. त्यामुळे भारतातील आर्थिक सुधारणा चीनच्या तुलनेने 12 वर्षे उशीरा सुरू झाल्या, असे आपल्याला म्हणता येईल.
1991 मध्ये सोने गहाण ठेवण्याच्या ओढवलेल्या परिस्थितीमुळे आर्थिक सुधारणा अपरिहार्य झाल्या. त्यानंतर आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधींनी घातलेल्या अटींना पी. व्ही. नरसिंहराव यांनी मान्यता दिली आणि सुधारणांची सुरुवात झाली. मनमनोहनसिंग यांच्या तज्ज्ञ नेतृत्वाखाली या सुधारणांना वेग मिळाला.
आर्थिक सुधारणांसाठी पी. व्ही. नरसिंहराव आणि मनमोहन सिंग यांची भूमिका महत्त्वाची होतीच, पण या सुधारणांच्या आधी घडलेल्या ऐतिहासिक प्रक्रियेला विसरता कामा नये.
सुरुवातील औद्योगिक क्षेत्र सरकारी नियंत्रणाखाली होते.
पुढील टप्प्यात सार्वजनिक-खासगी भागीदारी होती.
तिसऱ्या टप्प्यात म्हणजेच सध्याच्या परिस्थिती खासगी क्षेत्र महत्त्वाची भूमिका निभावत आहे.
भारतीय औद्योगिक क्षेत्रा आणि आर्थिक प्रगतीच्या प्रवासात हे तीन टप्पे निश्चितपणे दिसून येतात. या तीन टप्प्यांचा एक निश्चित क्रम आहे आणि खासगी भांडवलदार तयार करून सरकार अनेक क्षेत्रांपासून मुक्त होईल. हे आपल्याला स्पष्ट होईल.
एकूणातच, या आर्थिक सुधारणांमुळे झालेली प्रगती आणि सुधारणांमुळे निर्माण झालेली संपत्ती लक्षात घेता त्यांचा गरीबी कमी करण्यासाठी फायदा झाला आहे हे मान्य करावे लागते.
त्याच वेळी, असमानता अत्यंत वेगाने वाढत आहे, हेही लक्षात घेतले पाहिजे. गरीबी ही क्रांती व गुन्हेगारीची जनक असते हे सरकारी अहवालातच म्हटले आहे, हे लक्षात घेत या असमानता कमी करण्यासाठी सरकारने शक्य ती सर्व पावले उचलणे गरजेचे आहे.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, PHOTO DIVISION
काश्मीरच्या विलीनीकरणासंदर्भात सरदार पटेल यांची भूमिका नेमकी काय होती? हैदराबाद संस्थानाविषयी त्यांचं मत काय होतं? काश्मीर आणि हैदराबाद संस्थान यांचा परस्पर संबध काय होता?
काश्मीरच्या विलीनीकरणासंदर्भात सरदार पटेल यांच्या भूमिकेविषयी काश्मीरमधले काँग्रेसचे नेते सैफुद्दीन सोझ यांनी वक्तव्य करून वादाला तोंड फोडलं होतं.
जर पाकिस्तान हैदराबाद संस्थान प्रदेशावरील आपला दावा सोडायला तयार झालं असत तर सरदार पटेल यांची पाकिस्तानला काश्मीर देण्याविषयी काहीच हरकत नव्हती, असा दावा सोझ यांनी केला होता.
सोझ यांनी 'काश्मीरः ग्लिंप्स ऑफ हिस्टरी अँड द स्टोरी ऑफ स्ट्रगल' या पुस्तकात विविध घटना आणि वेगवेगळ्या व्यक्तिंनी दिलेल्या माहितीच्या आधारावर हा दावा केला होता.
पण, सरदार पटेल हे खरंच काश्मीर पाकिस्तानला देऊ इच्छित होते का? या दाव्यात सत्यता किती आहे.
या पुस्तकात सोझ लिहितात, पाकिस्तानचे काश्मीर ऑपरेशनचे प्रमुख सरदार हयात खान यांच्यासमोर लॉर्ड माऊंटबेटन यांनी सरदार पटेल यांचा एक प्रस्ताव ठेवला होता.
फोटो स्रोत, Getty Images
त्यानुसार, या प्रस्तावात सरदार पटेल यांनी तयारी दाखविली होती की जर पाकिस्तान हैदराबादवरचा दावा सोडायला तयार असेल तर काश्मीर पाकिस्तानला देण्यात त्यांची काहीच हरकत नाही.
हयात खान यांनी हा निरोप पाकिस्तानचे पहिले पंतप्रधान लियाकत अली यांना कळवला.
पण, पंजाबहून मोठा भूभाग असलेल्या हैदराबादला काश्मीरच्या दगडांसाठी सोडून देण्याइतका मी वेडा नाही असं म्हणत लियाकत अली यांनी हा प्रस्ताव फेटाळला होता.
काश्मीर प्रकरणाचे जाणकार ए. जी. नुराणी यांच्या एका लेखाचा उल्लेख पण सोझ आपल्या पुस्तकात करतात.
फोटो स्रोत, Getty Images
सरदार पटेल हे काश्मीर देण्यास तयार होते, असं भुत्तो म्हणाले होते.
'अ टेल ऑफ टू स्टेट्स' या नावाच्या लेखात नुराणी लिहितात, सरदार पटेल हे जुनागड आणि हैदराबादच्या बदल्यात काश्मीर देण्यास तयार होते, असं पाकिस्तानचे माजी राष्ट्रपती झुल्फिकार अली भुत्तो यांनी म्हटलं होत.
लेखात नुराणी लिहितात, हे वक्तव्य भुत्तो यांनी 1972मध्ये एका जीरगा पंचायतमध्ये( आदिवासींची पंचायत) केलं होतं. सुरुवातीच्या काळात काश्मीर पाकिस्तानबरोबर जाण्याला सरदार पटेल यांची कुठलीच हरकत नव्हती.
असाच दावा भारताचे पूर्व गृहसचिव आणि सरदार पटेल यांचे विश्वासू व्ही. पी. मेनन हेसुद्धा करतात.
मेनन आपल्या 'इंटिग्रेशन ऑफ द इंडियन स्टेट्स' या पुस्तकात लिहितात, 3 जूनला देशातल्या संस्थांनासमोर एकतर भारतात सामील व्हा किंवा पाकिस्तानाबरोबर जा, असा पर्याय ठेवण्यात आला होता.
फोटो स्रोत, Getty Images
काश्मीरमध्ये भारतीय सैन्य.
तथापी मुस्लीम बहूल काश्मीरचे हिंदू राजा हरिसिंह हे भारतासोबत जायचं की पाकिस्तानसोबत जायचं याविषयी गोंधळात पडले होते.
यावर तोडगा काढण्यासाठी लॉर्ड माऊंटबॅटन चार दिवस महाराजा हरिसिंह यांच्यासोबत राहीले होते. जर काश्मीर हा पाकिस्तानसोबत जाणार असेल तर भारताची त्याला काहीच हरकत नसणार असं सरदार पटेल यांनी खात्री दिली असल्याचं माऊंटबॅटन यांनी यावेळी त्यांना सांगितलं होतं.
सोझ यांच्या दाव्यात इतिहासतज्ज्ञ रामचंद्र गुहा यांनी त्यांचा सूर मिसळवला. गुहा यांनी ट्वीट करून सांगितलं की, भारताबरोबर हैदराबाद राहत असेल तर काश्मीरला पाकिस्तानात जाऊ देण्याविषयी सरदार पटेल यांची काहीच हरकत नव्हती.
राजमोहन गांधी यांनी लिहिलेल्या सरदार पटेल यांच्या चरित्रात याचा उल्लेख आला असल्याचंही गुहा पुढे म्हणतात.
'पटेलः अ लाइफ' नावाच्या या पुस्तकात राजमोहन गांधी लिहितात, 13 सप्टेंबर 1947पर्यंत वल्लभभाई पटेल हे काश्मीरच्या बाबतीत फारसे उत्सुक नव्हते. भारताचे तत्कालीन प्रथम संरक्षणमंत्री बलदेव सिंग यांना लिहलेल्या पत्रात याचे निर्देश मिळतात.
फोटो स्रोत, Getty Images
जुनागड संस्थानाच्या प्रकरणानंतर सरदार पटेल यांची भूमिका बदलली.
सरदार यांनी पत्रात लिहलं होतं की, काश्मीर जर इतर कुठल्या देशाचं अधिपत्य स्वीकारत असेल तर ते ही बाब स्वीकारण्यास तयार आहेत.
तथापी याच पुस्तकात गांधी हे पण म्हणतात की, पाकिस्तानबरोबर जाण्याविषयी जुनागडच्या नवाबांची विनंती पाकिस्ताननं स्वीकारली असल्याचं जेव्हा सरदार पटेल यांना कळालं, तेव्हा सरदार पटेल यांचं काश्मीरविषयीचं मत बदललं.
आणि नेहरूंना राग आला...
सरदार यांच्या बदललेल्या भूमिकेविषयी राजमोहन गांधी आपल्या पुस्तकात लिहतात, 26 ऑक्टोबर 1947ला पंडित नेहरू यांच्या निवासस्थानी बैठक आयोजित करण्यात आली होती.
या बैठकीत महाराजा हरिसिंह यांचे पंतप्रधान मेहरचंद महाजन यांनी भारताकडे मदतीची मागणी केली होती. महाजन यांनी त्यावेळी असंही सांगितलं होतं की, भारतातर्फे जर काहीच प्रतिसाद मिळत नसेल तर काश्मीर जिन्ना यांची मदत घेऊ शकतं.
हे ऐकताच नेहरू यांना राग आला आणि त्यांनी महाजन यांना बाहेरचा रस्ता दाखवला. पण त्याचवेळी सरदार पटेल यांनी महाजन यांना थांबवत सांगितलं, ऑफकोर्स महाजन तुम्ही पाकिस्तानबरोबर जाणार नाही.
'सरदार साचो माणस साची वात' या गुजराती पुस्तकाचे लेखक उर्वीश कोठारी यांनी बीबीसीशी बोलताना सांगितलं, "विलनीकरणाच्या प्रक्रियेवेळी सरदार पटेल यांच्या मनात काश्मीर हा भारतातच राहिला पाहीजे असा कोणताही विचार नव्हता."
फोटो स्रोत, Getty Images
नेहरू यांना काश्मीरविषयी जिव्हाळा होता.
"याचं कारण हे होतं की, कुठलं राज्य कुठल्या देशात विलीन होईल हे दोन बाबींवर आधारीत होतं. पहिलं म्हणजे त्या राज्याची भौगोलिक स्थिती आणि दुसरं म्हणजे त्या राज्याची लोकसंख्या."
"काश्मीर एक सीमावर्ती राज्य होतं आणि त्याची लोकसंख्या मुस्लीमबहूल होती. त्यामुळे बघायला गेलं तर सरदार यांचा काश्मीर हा भारतात रहायला हवा असा आग्रह नव्हता. तथापी नेहरू हे स्वतः काश्मीरचे होते आणि त्यांना त्यासाठीच काश्मीर हे भारतातच असलं पाहीजे असं वाटायचं."
"याशिवाय महाराजा हरिसिंह आणि शेख अब्दुल्ला या काश्मीरच्या राजकारणाच्या दोन धृवांपैकी शेख अब्दुल्ला हे नेहरू यांचे मित्र होते. त्यामुळेही नेहरूंना काश्मीरप्रती जिव्हाळा होता."
फोटो स्रोत, KEYSTONE FEATURES
"याच दरम्यान जुनागडचा विवाद समोर आला आणि सरदार पटेल यांनी काश्मीरच्या विषयात प्रवेश केला. आणि त्यानंतर सरदार पटेल यांनी काश्मीरप्रती आपली भूमिका स्पष्ट केली."
वरिष्ठ पत्रकार हरी देसाई यांनी बीबीसीशी बोलताना सांगितलं की, "सुरुवातीच्या टप्प्यात काश्मीर जर पाकिस्तानबरोबर जाणार असेल तर सरदार पटेल यांना कुठलीच हरकत नव्हती. अनेक कागदपत्रांमध्ये याचा उल्लेख आढळतो."
फोटो स्रोत, Getty Images
"जून 1947मध्ये सरदार यांनी काश्मीरच्या महाराजांना एक पत्र लिहलं होतं, काश्मीर जर पाकिस्तानबरोबर जाणार असेल तर भारत त्याला विरोध करणार नाही. पण महाराजा यांना दोन्ही देशांपैकी कुठल्या देशात विलीन व्हायचं याचा निर्णय 15 ऑगस्टच्या आधी घ्यावा लागेल."
उर्वीश कोठारी म्हणतात, "इतिहासातील या घडामोडींची कागदपत्रं उपलब्ध आहेत. तथापी त्यावेळेस घेतलेले निर्णय हे त्या वेळच्या परिस्थितीवर जास्त करून अवलंबून होते."
कोठारी पुढे म्हणतात, "पण राजकारणी हे आपल्याला फक्त अर्धसत्य सांगून राजकारण करत असतात."
"सरदार किंवा नेहरू यांच्या निर्णयांची समीक्षा ही चौकस बुद्धीनं केली गेली पाहीजे. आपण त्यांच्या हेतूवर कदापीही शंका घेतली नाही पाहिजे."
(बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम,  यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
भारताला स्वातंत्र्य मिळून आज 75 वर्षं झाली. ब्रिटिशांनी 150 वर्षं राज्य केल्यानंतर स्वातंत्र्य मिळालं. पण स्वातंत्र्यपूर्व काळातील शेवटच्या टप्प्यात काय झालं आणि 15 ऑगस्ट या तारखेपर्यंत कसे आलो याचा उहापोह प्रस्तुत लेखात करण्याचा प्रयत्न आम्ही केला आहे.
1945 साली दुसरं महायुद्ध संपलं आणि भारताच्या स्वातंत्र्यचळवळीला एक नवीन स्वरुप प्राप्त झालं. 1942 च्या लढ्याने आणि सुभाषचंद्र बोस यांच्या नेतृत्वातील Indian National Army  (INA) ने भारतीयांची ताकद दाखवून दिली होती. त्यातच ब्रिटिशांनी जवाहरलाल नेहरू, वल्लभभाई पटेल यांची तुरुंगातून मुक्तता करत भारतीय स्वातंत्र्यचळवळीत चैतन्यच निर्माण केलं.
1945 च्या सुमारास भारताीयांमध्ये एक नवा उत्साह संचारला होता. त्यातच INA च्या जनरल शाह नवाज, गार्डियल सिंग धिल्लन, प्रेम सहगल अधिकाऱ्यांवर ब्रिटिशांनी दिल्लीच्या लाल किल्ल्यात खटला भरला.
हे अधिकारी आधी ब्रिटिश सैन्यातील भारतीय अधिकारी होते.  मात्र त्यांनी ब्रिटिशांबरोबर फितुरी केली, असा आरोप त्यांच्यावर ठेवण्यात आला. त्यामुळे देशभरात संतापाची लाट आली. या अधिकाऱ्यांना लोकांनी नायकाचं रुप दिलं. एकूणच भारतीयांच्या मताकडे दुर्लक्ष करता येणार नाही हे ब्रिटिशांच्या लक्षात आलं.
तिथे दुसऱ्या बाजूला दुसरं महायुद्ध संपल्यानंतर जागतिक पातळीवर मोठे बदल झाले होते. अमेरिका आणि सोव्हिएत युनियन (रशिया) जगातले शक्तिशाली देश म्हणून उदयाला आले. या दोन देशांनीही भारताच्या स्वातंत्र्याच्या मागणीला पाठिंबा दिला.
फोटो स्रोत, Central Press/Getty Images
पंडित नेहरू आणि महात्मा गांधी.
ब्रिटिशांचा दुसऱ्या महायुद्धात विजय झाला असला तरी संरक्षण आणि आर्थिक पातळीवर त्यांची परिस्थिती बिकट झाली होती. इंग्लंडमध्ये सत्तांतर झालं होतं. हुजूर पक्षाऐवजी आता मजूर पक्षाची सत्ता आली होती आणि त्यांनी काँग्रेसच्या मागण्यांना पाठिंबा दिला होता. ब्रिटिश सैन्य आता युद्ध करून थकले होतं. मायदेशापासून दूर (म्हणजे भारतातही) राहण्याची त्यांची तयारी नव्हती.
तिसरी महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे ब्रिटिशांच्या त्यांच्या प्रशासनातील भारतीय लोकांवर विश्वास उरला नव्हता. भारतीय लोक आता काहीही ऐकण्याच्या मन:स्थितीत नव्हते. संपूर्ण देशात हरताळ, संप, आंदोलनांचं पीक आलं होतं. भारतीय सैन्यात या बंडखोरीचा शिरकाव झाला होता. सैन्याच्या तिन्ही दलात असलेल्या असंतोषाला 20 जानेवारी 1946 ला कराचीत तोंड फुटलं.  ते लोण मुंबई, लाहोर, दिल्ली या ठिकाणी पोहोचलं.
18 फेब्रुवारी 1946 ला तलवार या युद्धनौकेवर स्वातंत्र्ययुद्धाचे निशाण लावले गेले. 19 फेब्रुवारीला आरमारातील शस्त्र घेऊन भारतीय स्वातंत्र्यसैनिक बाहेर पडले. सैनिकांनी ब्रिटिशांचा युनियन जॅक हा झेंडा खाली खेचला आणि त्याजागी तिरंगा उभारला आणि ते ब्रिटिश अधिकाऱ्यांवर तुटून पडले. पुढचे चार दिवस हे रणकंदन मुंबईत सुरू होतं.
या संपूर्ण चळवळींचा परिपाक असा झाला, की ब्रिटिशांनी मार्च 1946 मध्ये 'कॅबिनेट मिशन' भारतात पाठवलं आणि भारतात सत्तांतरणाच्या हालचाली सुरू झाल्या. प्रादेशिक स्वायत्ता आणि एकता अबाधित राहिल अशा प्रकारची योजना त्यांनी मांडली. या योजनेला काँग्रेस आणि मुस्लिम लीग दोघांनीही आधी मान्यता दिली.
मात्र अंतरिम सरकारच्या रचनेबद्दल या दोन पक्षात एकमत होऊ शकलं नाही. या अंतरिम सरकारवर एकसंध भारताची घटना तयार करण्याची जबाबदारी होती. पुढे कॅबिनेट मिशनने ठेवलेल्या प्रस्तावाचा या दोन्ही पक्षांनी वेगळाच अर्थ काढला होता
फोटो स्रोत, Getty Images
शेवटी सप्टेंबर 1946 मध्ये अंतरिम कॅबिनेटची स्थापना नेहरुंच्या नेतृत्वाखाली झाली. मुस्लिम लीग आधी या कॅबिनेटमध्ये सहभागी झाली नाही. ऑक्टोबरमध्ये काहीशा निरुत्साहानेच मुस्लीम लीग त्यात सामील झाली.
शेवटी 20 फेब्रुवारी 1947 ला तत्कालीन ब्रिटिश पंतप्रधान रिचर्ड अॅटली यांनी घोषणा केली की ब्रिटिश 30 जून 1948 मध्ये भारत सोडून जातील. विशिष्ट तारखेची घोषणा केल्यामुळे काँग्रेस आणि मुस्लीम लींग यांच्यातला वाद मिटेल ही एक भूमिका ब्रिटिश सरकारची होती. त्याचबरोबर ब्रिटिशांचा आता भारतावर नियंत्रण उरलेलं नाही अशा आशयाचा अहवाल तत्कालीन व्हॉईसरॉय व्हेवेल यांनी ब्रिटिश सरकारकडे पाठवला होता. तोही नाकारणं ब्रिटिश सरकारला शक्य नव्हतं. तसंच ब्रिटिश भारत सोडताहेत यावर शिक्कामोर्तब करण्यासाठी आधी ही विशिष्ट तारीख निवडण्यात आली.
या बहुप्रतिक्षित घोषणेची तमाम भारतीय वाट पाहत असले तरी स्वातंत्र्याचं क्षितीज अद्यापही दूर होतं. कारण भारताच्या या स्वातंत्र्यलढ्याला एक किनार होती ती हिंदू मुस्लीम संघर्षाची
मुस्लिमांसाठी वेगळे मतदारसंघ असावेत या मागणीपासून सुरू झालेला हिंदू मुस्लीम संघर्ष 1946 मध्ये टोकाला गेला होता. या दोन धर्मांत प्रचंड हिंसाचार झाला. त्यात अनेकांना जीव गमवावा लागला. महात्मा गांधी या सर्व प्रकारामुळे प्रचंड व्यथित झाले होते.
पूर्व बंगाल आणि बिहारमध्ये या संघर्षाने उग्र रुप धारण केलेे होते. महात्मा गांधी आणि इतर राष्ट्रीय नेते ही समस्या सोडवण्यासाठी निकराचे प्रयत्न करत होते, मात्र त्यांना यश येत नव्हते.
लॉर्ड लुईस माऊंटबॅटन हे ब्रिटिश सरकारमधील अतिशय महत्त्वाचे अधिकारी होते. दोन्ही  जागतिक महायुद्धात त्यांनी महत्त्वाची भूमिका बजावली होती. भारताला स्वातंत्र्य मिळणार हे स्पष्ट झाल्यानंतर ब्रिटिश सरकारने भारतीय नेत्यांशी चर्चा करून माऊंटबॅटन यांना पुढच्या वाटाघाटींसाठी भारतात पाठवलं. ते भारतातील शेवटचे व्हॉईसरॉय ठरले.
फोटो स्रोत, Getty Images
लॉर्ड माऊंटबॅटन आणि त्यांच्या पत्नीसोबत महात्मा गांधी
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
भारत स्वतंत्र झाला तरी भारताची फाळणी होणार हे तेव्हापर्यंत स्पष्ट झालं होतं. हिंदू मुस्लीम संघर्ष आणखी तीव्र होऊन रक्तपात होण्यापेक्षा फाळणीला राष्ट्रीय नेत्यांनी मान्यता दिली होती.
माऊंटबॅटन भारतात अतिशय आव्हानात्मक परिस्थितीत आले. ब्रिटिश भारत सोडतील पण त्यासाठी एक विशिष्ट तारीख असावी असा आग्रह माऊंटबॅटन यांनीच पंतप्रधान अॅटली यांच्याकडं धरला असं ते सांगतात. कारण विशिष्ट तारीख ठरली नाही तर परिस्थिती बदलणार नाही असा युक्तिवाद त्यांनी केला. मात्र एक विशिष्ट तारीख असावी असा आग्रह लॉर्ड वेव्हेल यांनी धरल्याचा उल्लेख बिपन चंद्रा यांच्या India's struggle for Independance या पुस्तकात आढळतो.
माऊंटबॅटन भारतात आल्यावर त्यांनी परिस्थितीचा अंदाज घेतला. आधीच्या व्हॉईसरॉयपेक्षा त्यांना निर्णय घेण्याचं स्वातंत्र्य अधिक होतं तरीही ते पदोपदी ब्रिटिशांचा सल्ला घेत असत. भारतात जास्तीत जास्त एकी रहावी यासाठी ऑक्टोबर 1947 पर्यंत निकराचे प्रयत्न करत रहावे, असा आदेश त्यांना देण्यात आला होता. मात्र त्यासंदर्भात ते फारसं काही करू शकणार नाही असं त्यांच्या लक्षात आलं होतं. मोहम्मद अली जीना पाकिस्तानच्या मागणीवर अडून बसले होते. ते कोणत्याही स्थितीत ऐकायला तयार नाहीत असं चित्र त्यांनी तयार केलं होतं.
ज्येष्ठ पत्रकार कुलदीप नय्यर त्यांच्या Beyond the lines यांच्या आत्मचरित्रात माऊंटबॅटन यांच्या मन:स्थितीबद्दल लिहितात, "माऊंटबॅटन यांच्यासाठी ही वाटचाल सुरुवातीपासूनच सोपी नव्हती. काँग्रेसच्या नेत्यांना मुस्लीम लीगबरोबर कोणत्याही प्रकारच्या वाटाघाटी करायच्या नव्हत्या. शक्य झाल्यास एकसंध भारत किंवा मग फाळणी हे सूत्र माऊंटबॅटन यांच्या डोक्यात पक्कं होतं."
या सर्व घडामोडींमुळे भारताला आणखी लवकर स्वातंत्र्य मिळणार हे स्पष्ट झालं होतं. 3 जून 1947 ला माऊंटबॅटन यांनी स्वत:ची एक योजना आणली. त्याला 'माऊंटबॅटन योजना' म्हणतात. त्यात फाळणीचा उल्लेख होताच. त्याचबरोबर संस्थानांना कुठे जायचं याचं स्वातंत्र्य होतं. तसंच दोन्ही देशांची सीमा ठरवण्यासाठी एका आयोगाची स्थापना करण्यात येईल अशा तरतुदी या योजनेत होत्या. पाकिस्तानची घटना लिहिण्यासाठी एक वेगळी समिती असेल या अन्य तरतुदी त्यात होत्या. ब्रिटिश संसदेने या योजनेला मान्यता दिली आणि भारत 15 ऑगस्ट 1947 ला स्वतंत्र होणार हे स्पष्ट झालं.
खरंतर 15 ऑगस्टच का या प्रश्नाच्या उत्तरादाखल ' फ्रीडम अॅट मिडनाईट' या पुस्तकात माऊंटबॅटन यांच्या विधानाचा उल्लेख आहे.
ते म्हणतात, "ही तारीख एकदम निवडण्यात आली. खरंतर एका प्रश्ना्च्या उत्तरादाखल मी ती विशिष्ट तारीख जाहीर केली होती. मी या संपूर्ण घटनाक्रमाचा सूत्रधार होतो. जेव्हा मला सांगण्यात आलं की आपल्याला एखादी तारीख ठरवायची हे. तेव्हा मला कळलं की ती लवकरच असायला हवी. मी तोपर्यंत फारसा विचार केला नव्हता. ऑगस्ट किंवा सप्टेंबर महिन्यातली तारीख ठरवायची होती हे पक्कं होतं. मग माझ्या मनात 15 ऑगस्ट ही तारीख आली. कारण जपानने दुसऱ्या महायुद्धात शरणागती पत्करून दोन वर्षं झाली होती."
फोटो स्रोत, Getty Images
प्रथम राष्ट्रपती डॉ. राजेंद्र प्रसाद आणि जवाहरलाल नेहरू
30 जून 1948 ही तारीख ठरली असताना भारताला लवकर स्वातंत्र्य देणं यामागील काही कारणं ज्येष्ठ इतिहासकार बिपन चंद्रा त्यांच्या India's struggle for independance या पुस्तकात उद्धृत करतात.
त्यांच्या मते भारतातील धार्मिक तेढ हाताळणं ब्रिटिशांना दिवसेंदिवस कठीण झालं होतं. त्यामुळे लवकर स्वातंत्र्य दिलं तर ब्रिटिशांची त्यातून सुटका होईल. काही ब्रिटिश अधिकारी तर इंग्लंडला जाण्यासाठी डोळे लावूनच बसले होते. भारताच्या बाजूनेही ब्रिटिशांवर दबाव होताच. "तुम्ही स्वत:ही नीट राज्य करत नाही आणि आम्हालाही करू देत नाही," अशी टीका वल्लभभाई पटेल यांनी माऊंटबॅटन यांच्यावर केली होती.
भारताला स्वातंत्र्य मिळालं तरी एकसंध भारत अस्तित्वात आला नाहीच. एकसंध भारत असावा अशी आमची इच्छा होती असं वक्तव्य तत्कालीन ब्रिटिश पंतप्रधान रिचर्ड अॅटली यांनी केलं होतं.
(संदर्भ - Modern India- बिपन चंद्रा, India's struggle for Independence- Bipan Chandra and others. Freedom at Midnight- Larry Collins and Dominique Lapierre, कथा स्वातंत्र्याची- कुमार केतकर )
(बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम,  यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Amol langar/bbc
"आमची ओळख फक्त 15 ऑगस्टपुरती. 16 ऑगस्टपासून तुम्ही ओळख देऊ शकत नाही, याची आम्हाला खात्री पटलीय. म्हणून मुलाखत देणं सोडून दिलं. कामगार आहोत. काम करावंच लागतं. पण सरकारनं लक्ष दिलं पाहिजे. थोडीफार मदत केली पाहिजे."
दैवशाला सूर्यवंशी यांचं हे म्हणणं आहे. त्या 1998 पासून उदगीरच्या मराठवाडा खादी ग्रामोद्योग केंद्रात काम करतात.
लातूर जिल्ह्यातल्या उदगीरच्या या खादी ग्रामोद्योग केंद्रात गेल्या 6 दशकांपासून राष्ट्रध्वजासाठी लागणारा धागा विणून त्यासाठीचं कापड तयार केलं जातं.
पण, इथले कर्मचारी त्यांना मिळणाऱ्या तुटपुंज्या पगारामुळे नाराज आहेत.
या केंद्रात आमची भेट उर्मिला मोरे यांच्याशी झाली. त्या वयाच्या 18 व्या वर्षांपासून या खादी केंद्रात काम करत आहेत.
फोटो स्रोत, Amol langar/bbc
उर्मिला मोरे
पगाराविषयी त्या सांगतात, "मी जेव्हा इथं काम सुरू केलं, तेव्हा सुरुवातीला दीड हजार पगार पडत होता. आता 20 वर्षं झाले तरीही फक्त 3 ते 4 हजारच पगार पडते."
"देशाचा झेंडा तयार करतो याचा आम्हाला अभिमान आहे. आम्ही तयार केलेल्या कापडाचा झेंडा लाल किल्ल्यावर फडकतो याचा अभिमान वाटतो. पण जो पगार मिळतो त्यात आमचं घर चालत नाही," उर्मिला न थांबता त्यांचं वाक्य पूर्ण करतात.
उद्गीरच्या खादी केंद्रात काम करणाऱ्या कर्मचाऱ्यांना दिवसाला 200 रुपये एवढी मजुरी मिळते.
दैवशाला सूर्यवंशीही इथे कामाला येतात. 15 ऑगस्ट हा एक दिवस सोडला तर नंतर कुणीही आमच्याकडे येत नाही, अशी त्यांची तक्रार आहे.
फोटो स्रोत, Amol langar/bbc
दैवशाला सूर्यवंशी (मध्यभागी) इतर महिला कामगारांसोबत.
आमच्याशी बोलताना त्या म्हणाल्या, "राष्ट्रध्वजाचं कापड आम्ही अभिमानानं विणतो. नंतर काय आमचं? फक्त किल्ल्यावर झेंडा फडकतो याचा अभिमान वाटतो. हे दोन दिवस गेले की कुणी आमच्याकडे पाहतंही नाही. आमच्या पगारवाढीचा विचार केला जात नाही."
शेख अकबर शेख अहमद हे उदगीर येथील खादी ग्रामोद्योग केंद्राचे व्यवस्थापक आहेत.
महिला कामगारांच्या तुटपुंज्या पगाराविषयी विचारल्यावर ते सांगतात, "1967 पासून तिरंगा झेंड्याचं खादी कापड इथं तयार होतं. बाहेर मजुरी जास्त वाढल्यामुळे कामगार इथं थांबत नाही. प्रतिदिन 200 मजुरी मिळते. तरीही कामगार इथं तिरंगा झेंडा उत्पादनाचं काम करत आहेत."
फोटो स्रोत, Amol langar/bbc
खादी केंद्रातील कामगारांना पगार कमी असला तरी इतर सुविधा दिल्या जातात, असं मराठवाडा खादी ग्रामोद्योग समितीचे (नांदेड) सचिव ईश्वरराव भोसीकर यांनी बीबीसी मराठीशी  बोलताना सांगितलं.
ते म्हणाले, "झेंड्यासाठीचं कापड तयार करणारे दीडशे ते दोनशे कामगार आहेत. ते वर्षभर काम करतात. 8 तास काम केलं तरी त्यांना 200 रुपये मिळतात. ते कामावर कधीही येऊ शकतात. घरची कामं करून ते इथलं कामं करतात. त्यांना इतर सवलतीही भरपूर मिळतात.
"त्यांनी आमच्याकडे तीन वर्षं पैसे जमा ठेवले तर तीन वर्षांनी आम्ही त्यांना दुप्पट पैसे देतो. त्यांच्या मुला-मुलींच्या शिक्षणासाठी, घर बांधणीसाठी आर्थिक मदत करतो. त्यांना शिष्यवृत्तीही देतो. या कर्मचाऱ्यांच्या पेन्शनवाढीसाठी सरकारकडे आम्ही सातत्यानं प्रयत्न करत आहोत."
केंद्र सरकारनं स्वातंत्र्यांच्या 75 व्या वर्षानिमित्त 'हर घर तिरंगा' ही मोहीम हाती घेतली आहे. या मोहिमेअंतर्गत देशातल्या प्रत्येक घरावर 13 ते 15 ऑगस्ट या दिवशी तिरंगा फडकावण्याचं आवाहनं केंद्र सरकारनं केलं आहे.
उदगीरच्या खादी केंद्रातील महिला कामगार मात्र सरकारच्या या मोहिमेविषयी आधी माहिती पडलं असतं तर आमचा फायदा झाला असता, असं म्हणतात.
"हर घर तिंरगा हे तुम्ही 6 महिन्याच्या आधीच आम्हाला सांगितलं असतं तर प्रत्येक घरावर आमचाच झेंडा फडकला असता. पॉलिस्टरचा फडकला नसता. सरकारच्या या मोहिमेविषयी आम्हाला चार दिवसांपूर्वीच माहिती पडलं.  त्यामुळे आता हर घरी आमचा झेंडा फडकू शकत नाही.
"पॉलिस्टरचे झेंडे स्वस्त भेटतात. त्यामुळे तेच हर घरी फडकणार. आमचा झेंडा केवळ लाल किल्ला, सरकारी कार्यालयं आणि शाळांवरच फडकणार," दैवशाला सूर्यवंशी सांगतात.
फोटो स्रोत, Amol langar/bbc
मराठवाडा खादी ग्रामोद्योग समितीला दरवर्षी झेंडा निर्मितीतून जवळपास 60 ते 70 लाख रुपये उत्पन्न मिळतं. कधीकधी ते 1 कोटीपर्यंत जातं.
यंदा केंद्राने 24 ते 25 हजार झेंड्यांची निर्मिती केली आहे. त्यातून यंदा एप्रिल ते ऑगस्ट महिन्यात 1 कोटी 20 लाख रुपये उत्पन्न मिळालं आहे.
यापेक्षाही अधिक उत्पन्न मिळालं असतं, असं भोसीकर सांगतात.
"सरकारनं या मोहिमेचं व्यवस्थित नियोजन केलं असतं तर अधिक चांगलं झालं असतं. हीच गोष्ट आम्हाला आधी सांगितली असती तर आम्ही निश्चितच अधिक झेंड्यांची निर्मिती केली असती. कारण अजूनही लोक खादीचाच झेंडा घेण्याला प्राधान्य देतात."
उदगीरच्या खादी ग्रामोद्योग केंद्राचं ऐतिहासिक महत्त्व आहे. स्वातंत्र्यापूर्वी महात्मा गांधींनी वेगवेगळ्या ठिकाणी खादीची केंद्रं काढली.
मराठवाड्यात स्वामी रामानंद तीर्थ यांच्या नेतृत्वाखाली नांदेड येथे मराठवाडा खादी ग्रामोद्योग समितीची स्थापना करण्यात आली.
या समितीअंतर्गत उदगीर, औसा, कंधार आणि अक्कलकोट या 4 विभागीय केंद्रांची निर्मिती करण्यात आली.
फोटो स्रोत, Amol langar/bbc
देशाला अभिमान असलेल्या तिरंग्याचा धागा उद्गीरच्या केंद्रात विणला जातो. त्यासाठीचा कच्चा माल, कापूस कर्नाटकातल्या चित्रदुर्ग येथून आणला जातो.
उदगीरअंतर्गत येणाऱ्या वेगवेगळ्या उपकेंद्रांवर सूतकताई केली जाते. त्यानंतर हे सूत डबल करून या केंद्रात कापड विणलं जातं आणि मग ते तिरंग्यासाठी वापरलं जातं.
आम्ही या खादी केंद्रावर पोहचलो तेव्हा इथं सूतकताईसाठी असलेल्या मशीन धूळखात अवस्थेत दिसून आल्या. एखादी मशीन बंद पडली तर तिला बघायला पाच-पाच दिवस कुणी येत नाही, त्यामुळे रोजगार बुडतो, अशी तक्रार महिला कामगारांनी केली.
फोटो स्रोत, Amol langar/bbc
खादी केंद्राच्या परिसरात गवत वाढलेलं दिसून आलं. या केंद्राची जी पत्रे आहेत, ती पावसाळ्यात गळतात असंही महिला कामगारांनी सांगितलं.
या खादी केंद्रात महिलांसाठी एक शौचालय आहे. पण तेही अस्वच्छ अशा अवस्थेत असल्याचं महिला कामगार सांगत होत्या.
उदगीरचं हे केंद्र देशासाठी स्वाभिमानाचं ठिकाण आहे. याचं महत्त्व वाढवण्यासाठी स्थानिक पातळीपासून ते केंद्र सरकारच्या पातळीवर विशेष प्रयत्न करायला हवेत, असं मत सामाजिक कार्यकर्त्यांच्या बोलण्यातून समोर येतं.
उदगीर येथील सामाजिक कार्यकर्ते रंगा राचुरे यांच्या मते, "खादीविषयी गैरसमज निर्माण झाले आहेत. खादी परवडत नाही, ती महाग असते हा विचार रुढ झाला आहे. त्यामुळे लोक खादीकडे वळत नाही.
"खरं तर लोकांमध्ये खादीबद्दल जाणीव निर्माण करायला पाहिजे. कापसाचं पीक चालतं, मात्र कपडे खादीचे चालत नाही, असं करुन चालणार नाही. खादीविषयी जाणीव निर्माण झाली तर खादीचे कपडे असो की तिंरग्यासाठीचं कापड, या सगळ्यांना मागणी राहिल."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहि61890597ले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
काँग्रेसच्या अध्यक्षा सोनिया गांधींनी भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदींवर जोरदार निशाणा साधला आहे.
"राजकीय फायद्यासाठी ऐतिहासिक तथ्यांवर चुकीचं वक्तव्य आणि गांधी-नेहरू-पटेल-आझाद यांच्यासारख्या महान राष्ट्रीय नेत्यांना असत्याच्या आधारे आरोपीच्या पिंजऱ्यात उभं करण्याच्या प्रयत्नांचा काँग्रेस कडाडून विरोध करेल," असं सोनिया गांधी म्हणाल्या.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदींनी लाल किल्ल्यावरून केलेल्या भाषणात स्वातंत्र्यसेनानींच्या यादीत पंडित नेहरूंचं नाव घेतलं नाही. याचा संदर्भ सोनिया गांधींच्या टीकेला आहे.
"आपल्या देशानं गेल्या 75 वर्षात अनेक गोष्टी मिळवल्या. मात्र, आजचं हे आत्ममग्न सरकार आपल्या स्वातंत्र्यसैनिकांच्या महान बलिदान आणि देशाच्या गौरवशाली इतिहासाला तुच्छ सिद्ध करण्याचे प्रयत्न करत आहे, जे कधीही स्वीकारलं जाऊ शकत नाही," असंही सोनिया गांधी म्हणाल्या.
"आपल्यावर कधी अन्नसंकट आलं, कधी युद्ध झालं, दहशतवादानं अडचणी आणल्या, नैसर्गिक आपत्ती ओढवली, मात्र सर्व अडचणींवर मात करून भारत पुढे चालत राहिला," असं भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी लाल किल्ल्यावरून भाषणात म्हणाले.
भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दिल्लीच्या लाल किल्ल्यावर ध्वजारोहण केले आणि त्यानंतर आपल्या भाषणाला सुरुवात केली.
फोटो स्रोत, Twitter/@BJP4India
देशासाठी बलिदान दिलेल्या लोकांचे स्मरण करून त्यांनी आपल्या भाषणाला सुरुवात केली.
नरेंद्र मोदींनी लाल किल्ल्यावरून देशासमोर 5 संकल्प ठेवले.
नरेंद्र मोदींचे पुढील 25 वर्षांसाठी  'हे' 5 संकल्प :
1) 25 वर्षात विकसित भारत निर्माण करायचा.
2) गुलामीची मानसिकतेचा अंश राहणार नाही यासाठी प्रयत्न करणंय
3) भारताच्या समृद्ध वारशाचा अभिमान बाळगणं.
4) एकता आणि एकजूटता हे मूल्य जपणं.
5) नागरिकांनी कर्तव्याचं पालन करणं.
फोटो स्रोत, Twitter/@BJP4India
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहि61890597ले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
नाग्या कातकरी
भारतीय स्वातंत्र्याला यंदा 75 वर्षे पूर्ण होतायेत. स्वातंत्र्यलढ्यात असंख्य जणांचं योगदान आहे. यातल्या काहीजणांची नोंद इतिहासानं घेतली, तर काहीजणांची नावं काळाच्या उदरात गुडूप झाली. यातल्या एका स्वातंत्र्यवीराची ओळख बीबीसी मराठी तुम्हाला करून देणार आहे.
महात्मा गांधीजींच्या खांद्यावर भारतीय स्वातंत्र्य लढ्याची धुरा येऊन जवळपास दशक लोटला होता. म्हणजे 1930 चं हे वर्ष होतं. विविध आंदोलनांच्या माध्यमातून गांधीजी भारतीय जनमानसांना स्वातंत्र्य चळवळीच्या प्रवाहात आणू पाहत होते.
12 मार्च 1930 रोजी मीठाचा कायदा मोडून गांधींनी सत्याग्रहाची हाक देत दांडी यात्रेला सुरुवात केली. देशभरात सत्याग्रह आणि कायदेभंगाच्या हाका देण्यात आल्या आणि त्या हाकांना अभूतपूर्व सादही मिळाली.
गांधीबाबा करतोय म्हणजे काहीतरी चांगलंच करत असेल, असं मानून 'स्वातंत्र्य म्हणजे काय' हे माहित नसणारेही असंख्यजण यात सहभागी झाले. महात्मा गांधींवरील गाढ विश्वासाचा हा परिणाम होता.
कायदेभंगाच्या आंदोलनाचे लोण देशभर विविध रूपात पसरलं. कुठे साराबंदी, तर कुठे परदेशी कपड्यांवर बहिष्कार, तर कुठे आणखी कल्पक आंदोलनं. यात बॉम्बे प्रांत गाजला तो जंगल सत्याग्रहामुळे.
तेव्हाच्या बॉम्बे प्रांतातल्या कुलाबा जिल्ह्यात आणि आताच्या महाराष्ट्रातील रायगड जिल्ह्यातल्या चिरनेरमध्ये झालेल्या जंगल सत्याग्रहानं देशभर खळबळ उडवली. केवळ मुख्य प्रवाहातलेच लोक स्वातंत्र्य चळवळीत नव्हते, तर कातकरी समाजासारखा वंचित समाजही या सत्याग्रहात सहभागी झाला होता.
'मोटला राजा, येडा किसा हिल ती?' असं म्हणत कातकरी समाज महात्मा गांधींच्या सविनय कायदेभंगाच्या चळवळीच्या पाठीमागे ठामपणे उभा राहिला. कातकरी समाजातील या क्रांतिकारी पावलाचं प्रतीक बनले ते रायगड जिल्ह्यातल्या चिरनेर जंगलाच्या आंदोलनातील हुतात्मा 'नाग्या कातकरी.'
इतिहासाच्या पानांनी म्हणावी तितकी ना या चिरनेर जंगल सत्याग्रहाची दखल घेतली, ना या सत्याग्रहातल्या नायकाची अर्थात नाग्या कातकरी यांची.
इतिहासाच्या पानांनी दखल न घेतलेल्या या सत्याग्रहाची गोष्ट मी तुम्हाला सांगणार आहे.
ब्रिटिशांच्या बंदुकीनं आठ जणांना ज्या सत्याग्रहात धारतीर्थी केलं, ते चिरनेर जंगल सत्याग्रह 25 सप्टेंबर 1930 रोजी झालं होतं. पण त्यापूर्वीही दोन आंदोलनं झाली होती. सुरुवात तिथून करू.
महात्मा गांधीजींनी सविनय कायदेभंगाची हाक दिल्यानंतर देशभरातील काँग्रेस कमिट्या सक्रिय झाल्या.
कुलाबा जिल्ह्यात (आताचा रायगड जिल्हा) पनवेल काँग्रेस समितीकडून उरण तालुक्यातल्या चिरनेर इथं तीन आंदोलनं झाली. यातली पहिली दोन आंदोलनं 8 आणि 18 सप्टेंबर रोजी झाली होती. ही दोन्ही आंदोलनं शांततेतच पार पडली.
8 सप्टेंबरचं सत्याग्रह बाबुराव आपटे यांच्या नेतृत्वात पार पडलं. आपटे हे शिरढोण गावचे जमीनदार होते.
'जंगल आमुचे असून, सरकार बसलंय टपून'
'झाडे तोडण्याची बंदी आम्हाला, मोठं नवल वाटतंय आम्हाला'
अशा घोषणा देत चिरनेरजवळील अक्कादेवीच्या डोंगराकडे शेकडो गावकरी निघाले. डोंगरावरील राखीव जंगलातला झाडोरा कुंपणासाटी तोडला, वाळकी लाकडे आणि फाटी गोळा केली. अशा पद्धतीनं सत्याग्रह शांततेत पार पडलं.
या सत्याग्रहावेळी बाबुराव आपटेंना मामलेदार जोशींनी आठ महिन्यांची शिक्षा सुनावली.
फोटो स्रोत, Getty Images
दांडी यात्रा
दुसरं सत्याग्रह 18 सप्टेंबरला झालं. हे सत्याग्रह सुद्धा शांततेत पार पडलं. मात्र, यावेळी तयारी जोरदार करण्यात आली होती.
भाईसाहेब गुप्तेंच्या नेतृत्वात दुसरा सत्याग्रह झाला. नाना बेडेकर, आप्पासाहेब वेदक, अंताजी महादेव पोवळे अशी मंडळी यात पुढे होती. डहाळी तोडण्यापर्यंतच हा दुसरं सत्याग्रह थांबला. या दुसऱ्या सत्याग्रहावेळीही अनेक कार्यकर्त्यांना अटक करून आठ महिन्यांची शिक्षा ठोठावण्यात आली होती.
मात्र, त्यानंतर 25 सप्टेंबर 1930 ला झालेल्या सत्याग्रहावेळी गोळीबार झाला आणि आंदोलन रक्तरंजित झालं. याच आंदोलनात चिरनेर सत्याग्रहाचा चेहरा आणि कातकरी समाजाच्या राष्ट्रीयत्वाचे प्रतीक बनलेले नाग्या कातकरी यांना हौतात्म्य पत्कारावं लागलं होतं.
25 सप्टेंबरच्या या जंगल सत्याग्रहाची माहिती आपण जाणून घेऊ. मग या लढ्याचे नायक बनलेल्या नाग्या कातकरी यांच्या योगदानाकडे येऊ.
25 सप्टेंबर 1930 च्या सत्याग्रहाची तयारी पाच-सहा दिवस आधीपासूनच सुरू झाली होती. 20 तारखेपासूनच या आंदोलनाची तयारी सुरू झाली होती.
20 सप्टेंबरला चिरनेरच्या श्रीराम मंदिरात सभा झाली. अण्णा पोवळे हे या सभेचे अध्यक्ष होते. महात्मा गांधींजींच्या सविनय कायदेभंगाच्या चळवळीला पाठिंबा देण्यासाठी आपणही जंगलाचे जाचक कायदे मोडायचे, असं या ठिकाणी ठरलं.
या सत्याग्रहाला सगळ्यांनी कोयते, कुऱ्हाडी घेऊनच यायचं, असा प्रचार करणाऱ्या सभाही गावोगावी झाल्या. त्यामुळे हे सत्याग्रह आधीच्या दोन्ही सत्याग्रहांपेक्षा वेगळे असेल याची जाणीव गावकऱ्यांना झाली होती.
फोटो स्रोत, Mayuri Prakashan
नाग्या कातकरी यांचं वसंत भाऊ पाटील यांनी लिहिलेलं चरित्र (मयुरी प्रकाशन)
अप्पासाहेब वेदक यांनी अहिंसा मार्गाने सत्याग्रह करण्याची जाणीव सातत्यानं करून देत होते.
सत्याग्रहाच्या प्रचाराची शेवटची सभा 24 सप्टेंबरच्या रात्री कोप्रोलीच्या देवळात झाली.
या सत्याग्रहाची वार्ता नाग्या कातकऱ्या यांच्यापर्यंतही पोहोचली होती. ते वयानं तरूण होते. पण आपल्या हक्क-अधिकारांबाबत जागरूक होते.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
नाग्या कातकरी आणि त्याचे सवंगडी म्हणजे अत्यंत धीट सत्याग्रहींचा गट. हासू बाळू खारपाटील, धनाजी जोमा म्हात्रे, बारकू अंबाजी चिर्लेकर, माया कानू पाटील, राघो माया मोकल, तुकाराम विठू मोकल, पांडू देऊ कुंभार, बाळाराम रामजी ठाकूर अशी मंडळी यात होती.
जंगलातील सुकी लाकडे तोडायची, अन् पोलिसांनी विरोध केल्यास त्यांना आपलं 'पाणी' दाखवायचं, असा हा गट होता. नाग्या या गटातलीच होते.
लहानपणापासून जंगलाशी घनिष्ट संबंध आलेल्या नाग्यांना हेही कळत होतं की, जंगल आपली संपत्ती आणि जंगलावर हक्क सांगणारे, ब्रिटिश, सावकार हे आपल्यावर वर्चस्व मिळवू पाहत आहेत.
'घरच्या बकऱ्यांचं दूध पिऊन नाग्याची प्रकृती धडधाकट झाली होती. सरळसोट उंच चण असलेल्या नाग्या सह्याद्रीच्या सुळ्यासारखाच दिसे,' असं वसंत पाटील लिहितात.
25 सप्टेंबरच्या आदल्या रात्री मंदिरातल्या सभेत एका पुढाऱ्याने केलेल्या भाषणातील आवाहनांनी नाग्या यांना सत्याग्रहात सामिल होण्याची प्रेरणा मिळाली.
त्या पुढाऱ्यानं म्हटलं होतं, 'सरकार जालीम आहे. ते आपल्याला जळूसारखे शोषून घेतंय. हे असेच चालू राहिले, तर एक दिवस शरीरातील रक्त आटून जाईल. असे मरण पत्करण्यापेक्षा चला उठा, जागे व्हा! अन्यायाला वाचा फोडण्यासाठी आक्कादेवीच्या जंगलात जाऊन आपला हक्क बजाऊया. या जंगलातील झाडे तोडताना, हाती बेड्या पडल्या तर त्या फुलासारख्या माना. तो तुमचा सन्मान समजा. ही गांधीबाबाची हाक आहे.'
सभेच्या शेवटी केलेल्या या भाषणाअखेर त्या पुढाऱ्यानं विचारलं, 'कोण कोण येणार सत्याग्रहाला?'
मंदिरात बसलेल्या गावकऱ्यांनी मुठी आवळून आपले हात उंचावले. त्यावेळी मंदिराच्या गजापाशी नाग्या कातकरी उभे होते. त्यांनी मोठ्या आत्मविश्वासानं आपले हात उंचावत, येणार असल्याचं कबूल केलं.
चिरनेर गावच्या लोकवस्तीपासून पूर्वेला सुमारे तीन किलोमीटर अंतरावर अक्कादेवी हे ठिकाण आहे.
टाळ-मृदंगाच्या गजरात, वंदे मातरमच्या जयघोषात हजारो लोक आक्कादेवीकडे निघाले होते. कित्येकांच्या हातात कोयते, कुऱ्हाडी होत्या.
फोटो स्रोत, Mayuri Prakashan
जंगल सत्याग्रहावरील पुस्तक (मयुरी प्रकाश, उरण)
आक्कादेवीच्या माळरानावरील वटवृक्षाभोवती पार होता. इथंच सुमारे पाच हजार लोक जमा झाले. उत्तरेला शिलोत्रा टेकडीवर स्त्रिया आणि लहान मुलं जमली होती.
काही वेळानं चिरनेरची तुकडी पूर्वेच्या डोंगरावर ताडाच्या माळावर पोहोचली. या तुकडीत नाग्या कातकरी आणि त्यांचे साथीदार होते.
सत्याग्रहाच्या बंदोबस्तासाठी आलेला फौजफाटा केव्हाच दाखल झाला होता. मागील सत्याग्रहाचा अनुभव जमेस धरून पोलीस इन्स्पेक्टर रामचंद्र दौलत पाटील यांच्यासोबत मामलेदार केशव महादेव जोशी हेही उपस्थित राहिले होते.
इकडे नाग्या आणि त्याचे मित्र वडाच्या झाडापाशी येऊन पोहोचले होते. तिथं काही लोकांना पकडून बेड्या घातल्याची वार्ता कानावर पडली आणि नाग्यासह सर्वजण खवळले.
झालं असं होतं की, पोलीस इन्स्पेक्टरनं सत्याग्रहींवर छडीमार सुरू केला आणि लोकांना बेड्या घातल्या. पोलिसांकडे फक्त चारच बेड्या होत्या. त्यामुळे इतर सत्याग्रही बेड्या घालून घेण्यासाठी स्वत:हून पुढे आले, तेव्हा पोलिसांची पंचाईत झाली. पोलीस इन्स्पेक्टरचा रागा पारा चढला, प्रकरण हातघाईवर आले. मात्र, मामलेदारांनी 'नो फायरिंग'चे आदेश दिले होते.
इकडे आक्कादेवीच्या जंगलात नाग्या आणि त्याच्या साथीदारांनी लाकडाचे वासे तोडले होते. हे वासे ते घरी घेऊन जाणार होते. 'वंदे मातरम्'च्या घोषणा देण्यात आल्या.
तेवढ्यात एकाएकी स्थिती बदलली. सत्याग्रहींच्या जमावानं दांडके आणि दगड मारण्यास सुरुवात केली. आवर घालण्यासाठी काय करावं असा प्रश्न पोलीस इन्स्पेक्टरला पडला आणि सहकाऱ्यास खुणेने संकेत दिले. हवालदारानं 'फायर' म्हटलं आणि बंदुकीच्या फैरी झडू लागल्या.
गोळीबाराचा आवाज ऐकताच मामलेदार जोशी धावतच वडाच्या झाडाकडे गेले. 'ऑर्डर कुणी दिली? गोळीबार थांबवा.' असे हात उंचावून ते सांगू लागले. वडाच्या झाडाजवळच उभ्या असलेल्या पोलीस इन्स्पेक्टर पाटील यांनी पाठमोऱ्या असलेल्या मामलेदार जोशींवरच दोन गोळ्या झाडल्या. मामलेदार जोशी जागेवरच कोसळले.
सर्वत्र धावपळ सुरू झाली. काही लोकांनी मिळून पोलीस इन्स्पेक्टरला पकडण्याचं धाडस केलं. समोर खवळलेला जनसमुदाय पाहून आपल्या बंदुकीतल्या गोळ्याही अपुऱ्या असल्याचं कळताच पोलीस इन्स्पेक्टरनंही शरणागतीच पत्करली होती.
सारे सत्याग्रही वडाच्या झाडापाशी जमले होते. तेवढ्यात तिथं नदीच्या दिशेनं एकजण धावत आला आणि म्हणाला, "नाग्याला गोळी लागली."
नाग्याला गोळी लागल्याचं कळताच, सत्याग्रहात सहभागी झालेली त्याची बहीण ठकी तिथं धावतच गेली. नाग्या बेशुद्ध पडल्याचं तिला दिसलं. तिनं जीवाच्या आकांतानं हाका मारल्या, तेवढ्यात नाग्यानं जिवंत असल्याचं सांगण्यासाठी 'मा अठं आहा ये.' म्हटलं.
नाग्याला कातकरवाडीतल्या त्याच्या घरी नेण्यात आलं. मात्र, आधीच गोळीबारामुळे सत्याग्रहाबाबत पोलीस चौकशा सुरू झाल्यानं नाग्याला गोळीबाराच्या जखमांसह घरात लपवून ठेवण्यात आलं. त्यामुळे रक्तस्रावानं त्याचा जीवा अर्धमेला झाला आणि त्यातच त्याचा जीव गेला.
नाग्याच्या घरातील सर्वच कष्टाळू होते. कष्ट तर कातकरी समाजाच्या हे पाचवीला पूजलेलंच होतं.
बऱ्याच वेळा घरी हंडीत शिजवलेली तांदळाच्या कण्यांची पेज पिऊन दिवस काढावे लागत. नाग्या यांना या सगळ्याची जाणीव होती.
1910 च्या सुमारास चिरनेर गावाजवळच्या कातकरवाडीत महादू आणि जाखीबय या दाम्पत्याच्या पोटी नाग्या यांचा जन्म झाला. ठकी आणि जानक्या अशी दोन भावंडं. यातली ठकी नाग्यांपेक्षा मोठी, तर जानक्या लहान.
कुडाच्या भिंती आणि गवताच्या छप्पर असलेल्या खोपटीत नाग्या यांचं आयुष्य गेलं.
तुळशी असं नाग्याच्या पत्नीचं नाव. गणपत (सोन्या) नावाचा त्यांना लहान मुलगा होता.
नाग्याच्या बलिदानानंतर तुळशीनं दुसरं लग्न केलं. मुलगा गणपत मात्र तिने नाग्याच्या आजीकडेच ठेवला.
चिरनेर जंगल सत्याग्रहातील हुतात्म्यांना राज्य स्तरावरून पहिल्यांदा मानवंदना मिळाली ती 1975 साली. तत्कालीन मुख्यमंत्री शंकरराव चव्हाणांनी चिरनेरमध्ये जाऊन मानवंदना दिली. मात्र, नाग्या कातकरी यांचा उल्लेख तेव्हाही उपेक्षितच राहिला.
पुढे बॅरिस्टर ए. आर. अंतुले जेव्हा महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री झाले, तेव्हा 4 मार्च 1981 रोजी चिरनेरमध्ये मानवंदना देण्यासाठी आले. तेव्हा त्यांनी नाग्या कातकरी यांचा मुलगा सोन्या याला जाहीर सभेत दहा हजार रूपये देऊन सत्कार केला.
नंतर काँग्रेस कमिटीनं चिरनेरमध्ये पहिला स्मृतिस्तंभ बांधला. त्याआधी 1939 मध्ये बांधलेल्या स्मारकावर नाग्या कातकरी यांचे नाव नव्हते. मात्र, नंतर बांधलेल्या स्मारकावर नाग्य कातकरी यांचा उल्लेख केला गेला. 23 जानेवारी 2002 रोजी त्या स्मारकावर नाग्या कातकऱ्याचं नाव कोरलं गेलं.
भारताच्या स्वातंत्र्य संग्रामाच्या इतिहासात नाग्यासारख्या कातकरी समाजातील लढवय्यांची नावं ठळकपणे समोर आली नसली, तरी त्यांचं योगदान इतिहास नाकारत नाही.
(या लेखासाठी वसंत भाऊ पाटील यांच्या 'चिरनेर जंगल सत्याग्रह 1930' आणि 'हुतात्मा नाग्या कातकरी' या पुस्तकांचा संदर्भ म्हणून वापर करण्यात आलाय. तसंच, 'रायगड जिल्ह्यातील स्वातंत्र्य चळवळीचा इतिहास' हा भानुदास धोंडिबा शिंदे यांचा संशोधनपर ग्रंथाचाही वापर करण्यात आला आहे.)
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, National Archives of India
भारताच्या स्वातंत्र्यापूर्वीची 40 वर्षं आंदोलनांनी भारलेली होती. या काळात लढे उभे करण्यात आणि लोकांचा सहभाग वाढवण्यात कविता, गाणी, पोवाडे यांचा मोठा वाटा होता. यातील बऱ्याचशा गीतांवर ब्रिटीश सरकारने बंदी आणली होती. भारतातल्या अनेक भाषांमधील पुस्तकं जप्त केली गेली. या गाण्यांमध्ये असं काय होतं की ब्रिटिशांना 'देशाची सुरक्षा धोक्यात येईल' असं वाटत होतं? ब्रिटीश काळात बंदी घातलेल्या काही विद्रोही पुस्तिकांचा खजिना नॅशनल आर्काईव्ह्ज ऑफ इंडियाने लोकांसाठी खुला केला. महाराष्ट्रातल्या कोणत्या गीतांवर बंदी आणली होती, याचा लेखाजोखा.
परवशता पाश दैवे, ज्यांच्या गळा लागला,
सजिवपणे घडती सारे, मरणभोग त्याला...
परवशता म्हणजे गुलामगिरी. ब्रिटीश सत्तेविरोधातलं हे नाट्यगीत. 'रणदुंदुभि' या नाटकातलं हे गाणं मास्टर दीनानाथ मंगेशकर ब्रिटीश गव्हर्नरसमोर गात होते. या गाण्याचा अर्थ गव्हर्नरने दुभाषाकडून जाणून घेतला. सुरूवातीला लोकमान्य टिळकांचा प्रभाव असणाऱ्या वीर वामनराव जोशी यांनी ब्रिटीश सत्तेविरोधात हे गीत लिहिलं होतं. ते ब्रिटीश अधिकाऱ्यांसमोरच गाऊन दाखवण्याचं धाडस मास्टर दिनानाथांनी केलं होतं. तो काळ होता संगीत नाटकांचा आणि ब्रिटीश सत्तेविरोधातल्या बंडाची ठिणगी पडण्याचा.
या गाण्यावर नंतर बंदी आणली गेली. पण वीर वामनराव जोशी थांबले नाहीत. राजद्रोहाच्या आरोपावरून त्यांना तुरूंगात जावं लागलं. आणि पुन्हा बाहेर आल्यावर त्यांनी आपली लेखणी स्वातंत्र्याच्या संग्रामासाठी चालूच ठेवली. पुढे 1920 नंतर त्यांनी महात्मा गांधीच्या सत्याग्रह चळवळीत असतानाही त्यांनी याच लेखणीसाठी कारावास भोगला.
फोटो स्रोत, Bettmann
भारताच्या स्वातंत्र्यलढ्यात नाट्यपदं, कविता, पोवाडे, स्फूर्तीगीतं, गाणी अशा गेय प्रकारच्या साहित्याचा खजिना तयार होत होता, त्याचा प्रसार होत होता. इतिहास संशोधक डॉ. अरविंद गणाचारी याविषयी सांगतात, "नाटकाच्या सुरूवातीला म्हटली जाणारी नांदी हा गेय प्रकार. पूर्वी नाट्यदेवतेला किंवा गणपतीला नमन करून ही नांदी होत होती. पण 1910-20 च्या दशकांमध्ये स्वातंत्र्यदेवतेला उद्देशून नाटकांची नांदी होऊ लागली. इतका प्रभाव मोठा होता."
देशद्रोहाचा आरोप ठेवता येईल असं साहित्य शोधून काढणं ही ब्रिटिशांसमोर मोठी डोकेदुखी झाली होती. 1870 मध्ये आलेल्या इंडियन पिनल कोड 124-A अंतर्गत 'सरकारविरोधात असंतोष निर्माण करण्याचा किंवा त्या असंतोषाला उत्तेजन देण्याचा प्रयत्न म्हणजे देशद्रोहाचा गुन्हा.
भारतीय भाषेतून येणाऱ्या सरकारविरोधी देशद्रोही साहित्यावर नजर ठेवण्यासाठी ओरिएटर ट्रान्सलेटर म्हणून एका विशेष अधिकाऱ्याची नेमणूक 1890 पासून केली जाऊ लागली.
एरव्ही धार्मिक वाटणाऱ्या साहित्यातूनही राष्ट्रभक्तीची अभिव्यक्ती होत होती. त्यामुळे हे फारच बारकाईने पाहण्याचं काम झालं होतं.
"कवी केशवसुत यांचे वडील केशव शास्त्री दामले यांचं एक श्लोकी गीता असंच कायद्याच्या कचाट्यात सापडलं आणि त्यांच्यावर राजद्रोहाचा खटला भरला गेला. बाबाराव सावरकर यांच्या 4 कविता या राम, विष्णू, कृष्ण यांच्यावर होत्या पण भारताच्या स्वातंत्र्याशी संबंधित होत्या. सावरकरांवर ब्रिटीश सरकारच्या विरोधात कट आणि युद्ध पुकारण्यास प्रवृत्त करणं असे आरोप ठेवण्यात आले. त्यांना कारावास भोगावा लागला." अशी अनेक उदाहरणं डॉ. अरविंद गणाचारी देतात.
फोटो स्रोत, Bettmann
भारताच्या स्वातंत्र्यलढ्यातला साहित्याचा अविष्कार
भारतीयांच्या मनात स्वराज्याची जाणीव तयार होत असताना ब्रिटीश सरकार विद्रोही आणि 'असंतोष' पसरवणारं साहित्य ताब्यात घेत होतं.
जय जय विद्यावंध गणराज, जयजय टिळक गांधिमहाराज ।।धृ०।।
स्वराज्य मिळण्या दस लाखांचे तत्व सांगतो आजीं ।।
सर्वस्वाची करि बा, होळी स्वराज्यकुंडामाजीं ।।१।।
ईश्वर व्हाया, निर्जिव फत्तर घाव टाकिचे साही ।।
वृतिच्छेदा भिऊनि बापा, स्वराज्य मिळणें नाहीं ।।२।।
हे गीत ब्रिटीश सरकारने जप्त केलेल्या 'प्रभात फेरी- मराठी अनेक कवींची राष्ट्रीय काव्य माला' या पुस्तिकेतील आहे. नोव्हेंबर 1930 मध्ये ब्रिटीश दरबारी जमा झाल्याची नोंद त्यावर आहे.
देशाच्या सुरक्षेला धोका असं समजून अशा अनेक पुस्तकांवर ब्रिटीश सरकारने बंदी जाहीर केली. 1907 ते 1940 या कालावधीत ब्रिटिशांनी बंदी आणलेलं साहित्य अनेक वर्षं भारताच्या नॅशनल अर्काईव्हजमध्ये आणि युकेमधल्या ब्रिटीश लायब्ररीमध्ये बंदिस्त असल्यासारखं होतं.
फोटो स्रोत, Hindustan Times
National Archives of India
डॉ. एन. गेराल्ड 1976 साली  यांनी या वादग्रस्त साहित्यावरील धुळ झटकली आणि ते प्रकाशझोतात आणलं. पण त्यांनी प्रामुख्याने उत्तर भारताच्या संदर्भात इंग्लिश, हिंदी, उर्दू आणि पंजाबी भाषांमधील साहित्याचा वेध घेतला होता. त्याशिवाय मराठी, गुजराती, बंगाली, कन्नड, ओडिया, सिंधी, तमिळ आणि तेलुगू या भाषांमधीलही बंदी असलेलं साहित्य ब्रिटीश सरकारच्या अखत्यारित जमा झालं होतं. स्वातंत्र्याच्या अमृतमहोत्सवी वर्षाच्या निमित्ताने भारत सरकारने ऐतिहासिक आणि वादग्रस्त ठेव्यातील काही पुस्तिका लोकांसाठी खुल्या केला.
या जप्त केलेल्या पुस्तिकांमध्ये ब्रिटिशांनी केलेल्या अन्यायाची गीतं शाहिर आणि कवींनी रचलेली आहेत. त्यात लोकमान्य टिळक, महात्मा गांधी, मोतीलाल नेहरू, जवाहरलाल नेहरू, भगतसिंग, राजगुरू, सुखदेव, स्वातंत्र्यवीर सावरकर, राजगोपालाचारी यांच्यासारख्या नेत्यांची, प्रसंगांची वर्णनं दिसतात. 'Anti-british propoganda' म्हणजेच ब्रिटिशांविरोधी प्रचार करणारं साहित्य असं त्याचं स्वरूप दिसतं.
फोटो स्रोत, Keystone-France
जालियनवाला बाग हत्याकांडानंतर म्हणजे 13 एप्रिल 1919 नंतर असंतोष वाढत होता, त्याला चेतवायचं काम या गीतांनी केलं होतं. बंदी घातलेल्या गीतांमध्ये समाजवादी आणि कम्युनिस्ट विचारांचे कवी, गीतकार यांचा समावेश सर्वाधिक होता.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
जवाहरलाल नेहरूंनी 31 डिसेंबर 1929 साली काँग्रेसच्या अधिवेशनात 26 जानेवारी हा दिन स्वातंत्र्य दिन म्हणून साजरा करण्याचं आवाहन केलं.
फेब्रुवारी 1930 मध्ये महात्मा गांधींच्या नेतृत्वाखाली सविनय कायदेभंगाची घोषणा झाली. दारूबंदी, शेतसाऱ्यापासून मुक्त, मिठावरचा कर रद्द करा, स्वदेशी मालाला संरक्षण असे मुद्दे लावून धरले जात होते. जंगल सत्याग्रहात लढे उभे राहात होते. मार्च 1930 मध्ये मीठाचा सत्याग्रह करण्यासाठी गांधीजींनी दांडी यात्रा काढली. महात्मा गांधींनी कल्पकतेने, प्रतीकात्मक केलेला मीठाचा सत्याग्रह आणि सविनय कायदेभंगाची चळवळ यामुळे ब्रिटीशांच्या विरोधात वातावरण पेटायला सुरूवातच झाली.
जिल्ह्याच्या ठिकाणी, गावगावांमध्ये सत्याग्रह आणि प्रभातफेऱ्यांना उधाण आलं होतं. प्रभातफेरी काढायची, गाणी म्हणायची आणि झेंडावंदन करायचं असा कार्यक्रम असे. दारूबंदीची गाणी गायली जात होती.
मदिरेचा प्रताप या कवितेत म्हटलंय-
नकोरे छंद धरूं मदिरेचा ।
करितसे नाश सकलांचा ।।धृ०।।
मदिरा मोहक वरि वरि दिसते ।।
रोग भयंकर शरिरीं आणिते ।।
देशभरातून काँग्रेसला मिळणारा पाठिंबा झपाट्याने वाढू लागला. बहिष्कार आणि रस्त्यावर उतरून निदर्शनं देखील सर्रास होऊ  लागली. या असंतोषाने भरलेल्या वातावरणात प्रक्षोभक साहित्याचा मोफत होणारा प्रसार ही ब्रिटीशांसाठी सर्वात मोठी डोकेदुखी ठरत होती.
हा सगळा आशय 1930 ते 1932 दरम्यान जप्त केलेल्या साहित्यात दिसतो.
फोटो स्रोत, National Archives of India
सकाळी म्हणजेच प्रभातफेरीला गायल्या जाणाऱ्या गीतांचा खेडोपाडी प्रसार करण्यासाठी मोठ्या प्रमाणात पुस्तिका छापल्या जात होत्या. ती गीतं खासगी वह्यांमधून घेतली जात होती त्यामुळे ती नेमकी कोणी लिहिली याचा उल्लेख त्यात सापडत नाही. त्या सुमारास या पुस्तिकांची किंमत 1 आणा होती.
स्वातंत्र्याचं आंदोलन अहिंसात्मक पद्धतीने छेडण्यात या गीतांचं योगदान काय होतं याविषयी राजकीय विश्लेषक डॉ. चैत्रा रेडकर सांगतात.
"गांधीजींचा अहिंसक विचार लोकांपर्यंत पोहोचविण्यासाठी प्रभात फेऱ्या समूहगीते यांचा वापर त्यांनी उभारलेल्या आंदोलनाच्या दरम्यान आणि आधीही केला जात असे. भाषणं किंवा लेखांपेक्षा गाणी लक्षात ठेवायला सोपी असतात.
समूहाने एकत्र येऊन गाणी म्हटली, की एकात्मतेची भावना निर्माण होते आणि सकाळी ऐकलेली गाणी माणूस दिवसभर गुणगुणत राहातो. या दृष्टीने प्रभात फेऱ्या आणि त्यात म्हटल्या जाणाऱ्या गाण्यांना आंदोलन लोकांपर्यंत पोहोचविण्याच्या दृष्टीने खास महत्त्व होतं. या पुस्तिकांवर आणि गाण्यांवर बंदी का आली हे समजून घ्यायचं तर या पुस्तिका कधी प्रकाशित झाल्या ते बघावे लागेल.
फोटो स्रोत, Hulton Archive
मिठाच्या सत्याग्रहात सहभागी झालेले मुंबईतले आंदोलक
'मीठाची मोहीम' हे पुस्तक जून 1930 मध्ये प्रकाशित झालं. 'गांधीजींचा महामंत्र' हे पुस्तक 1930 च्या उत्तरार्धातच प्रकाशित झाले असणार. म्हणजे या दोन्ही पुस्तिका दांडी यात्रा पार पडल्यावर प्रकाशित झाल्या आहेत.
दांडी यात्रा सुरू होण्यापूर्वी या आंदोलनातून कितपत प्रतिसाद मिळेल याविषयी ब्रिटीश शासन साशंक होतं. मात्र प्रत्यक्षात मिठाच्या सत्याग्रहाला अभूतपूर्व प्रतिसाद मिळाला. लहान-मोठे, स्त्री-पुरुष, गरीब-श्रीमंत, शेतकरी-कामगार सगळेजण आंदोलनात सहभागी झाले. तुरुंग अपुरे पडू लागले. त्यामुळे आंदोलनाशी निगडीत सर्व गोष्टींवर बंदी घालणं, अटकाव करणं असं दबाव सत्र ब्रिटिशांनी सुरू केलं. या पुस्तिकांवरील बंदी हा याचाच धोरणाचाच भाग होता," असं विश्लेषण डॉ. रेडकर करतात.
फोटो स्रोत, Alamy
'राष्ट्रीय पोवाडा' ही पुस्तिकाही या साहित्यात सापडते. शाहिर भिकाजी सखाराम गायकवाड प्रस्तावनेत लिहितात- 'स्वराज्य-स्वधर्म या करता ज्यांनी आपले सर्व आयुष्य खर्च करून स्वतःचे प्राणही धोक्यात घातले अशा शूरवीरांचे गुणवर्णनात्मक व देशाविषयीचेच स्वाभिमान उत्पन्न करणारी जी काव्यें, ज्यांना आपण पोवाडे म्हणते तेच खरे महाराष्ट्र संगीत. आपण पूर्वी कसे होतो, आज कसे आहोत याची जाणीव उत्पन्न करण्यास या सारखे दुसरे कोणतेच संगीत नाही.'
या गीतांमध्ये छत्रपती शिवाजी महाराज, संभाजी महाराज यांना अपेक्षित असलेल्या स्वराज्याची वर्णनं केली गेली. वेगवेगळे फॉर्म वापरले गेले. आरती, भोपाळी, भजन, प्रार्थना अशा पारंपरिक प्रकारात राष्ट्रभावना चेतवणारी गाणी लिहिली गेली.
फोटो स्रोत, National Archives of India
मीठाचा सत्याग्रह केवळ पुरुषांच्या सहभागापुरता मर्यादित राहू नये तर महिलाही सहभागी झाल्या पाहिजेत म्हणून कमलादेवी चटोपाध्याय यांनी गांधीजींचं मन वळवलं होतं. पुढे सत्याग्रहात खास करून दारुबंदी आंदोलनात महिलांचा सहभाग वाढला. बंदी आणलेल्या एका स्वदेश गीतात म्हटलंय-
प्रिय भगिनींनो विनती करितसे स्वदेस प्रीती मनी धरा ।
सोडुनी द्या हौस मनींची देशी कंकणे करी भरा ।।
फोटो स्रोत, National Archives of India
खान्देशातील धुळ्यासारख्या भागात सविनय कायदेभंगाच्या चळवळीने कसं रान पेटवलं होतं याची साक्ष सांगणारा हा पोवाडा. खान्देशचे शाहीर सिद्राम बसप्पा मुचाटे यांच्या शाहिरीने हा लढा दुमदुमला असावा.
धुळ्यातल्या मुकटी गावातल्या लोकांनी सत्याग्रहात उडी घेतली. शंकर ठकार यांच्या नेतृत्वाखाली परदेशी कापडाची होळी केली गेली. त्यांच्या पत्नी पार्वतीबाई यांना सत्याग्रहात भाग घेतला म्हणून गुन्हा दाखल केला गेला. अशा स्वातंत्र्य सैनिकांची व्यक्तिमत्व शाहीर सिद्राम यांनी उभी केली.
एका पोवाड्यात ते म्हणतात-
दडपशाहीची गोळी सुटली, खाक तुम्ही होणार? ।
त्या गोळीस्तव ढाल छातीची कोण कोण करणार ।।
1942 च्या 'चले जाव' आंदोलनात देशातलं वातावरण पेटलं होतं.  कय्यूर हुतात्मांची वीरकथा या बंदी घातलेल्या पुस्तकात एक गीत आहे. कर्नाटक-केरळच्या सीमेवरील कासारगोडातल्या कय्यूर खेड्यामधील लढवय्या कम्युनिस्ट कार्यकर्त्यांना 29 मार्च 1943 मध्ये ब्रिटिशांनी फाशी दिली. त्यावेळी चाललेला खटला गाजला होता.
फोटो स्रोत, national archives of india
फाशीनंतर 'कय्यूर वीरांना लाल सलामी' हे बंगालमधल्या कॉम्रेड्सनी कवितामय संदेश लिहिला.
विजयी भाइहो तुम्हां सलामी ।
दुनिया सारी लाल रंगली ।।
मायभूमीच्या सीमेवरती ।
रक्तपिपासू फॅशिस्टांची ।।
गृध्रे पूर्वेला वावरती... ।
नसानसांतुनी तुमच्या रक्ती ।।
शत्रू विनाशी लहरे स्फूर्ती ।
तुम्हा भाइहो लाल सलामी ।।
या गीताची पार्श्वभूमी अशी होती की कय्यूरमध्ये शेतकऱ्यांची सभा होणार होती. मार्च 1941 मधील ती सभा सरकारच्या विरोधात होती. तिला दडपण्यासाठी शेतकऱ्यांच्या घरांची झडती घेण्यात आली होती. त्याचा राग शेतकऱ्यांच्या मनात होता. त्यासाठी निदर्शनं झाली आणि जंगी मिरवणूक काढली गेली.  त्यात दगडफेक सुरू झाली आणि त्यात एक पोलीस कॉन्स्टेबल मरण पावला.
त्यात कय्यूरमधल्या काही जणांना अटक झाली. चार जणांवर या गुन्ह्याचा ठपका ठेवण्यात आला. आणि त्यांना फाशीची शिक्षा सुनावण्यात आली. त्यांना फाशी दिली जाऊ नये यासाठी कम्युनिस्टांनी अखिल केरळ कय्यूर दिन घोषित केला. त्यावेळी मोठी मोहीम छेडली गेली. सगळ्यांत महत्त्वाचं म्हणजे या मोहिमेत कम्युनिस्टांसोबत काँग्रेस आणि मुस्लीम लीगच्या पुढाऱ्यांनीही सहभागी होत फाशी रद्द व्हावी अशा घोषणा केल्या, असं या पुस्तकात म्हटलंय.
फोटो स्रोत, CPI(M) Puducherry
कय्यूर हुतात्मा दिनाचा कार्यक्रम
याच पुस्तकात खटल्याविषयी सविस्तर वर्णन आहे. मंगळूरच्या सेशन कोर्टाने या खटल्याचा निकाल दिला.
''पण याच चार कय्यूर आरोपींनीच गुन्हा केला होता काय? याचें उत्तर खुद्द सेशन जजनेंच आपल्या जजमेंटमध्ये लिहून ठेवले आहे. ज्यांत अनेक लोकांनी भाग घेतला आहे अशा निदर्शनांत प्रत्यक्ष खून कोणी केला याचा निवाडा करणे अशक्य काय आहे व तो माणूस कोर्टापुढे आणलाही केला नसण्याचा संभव आहे; पण हा भयानक खून असल्यामुळे सजा देणे जरूर आहे, अशी त्यांनी स्पष्ट कबूली दिली आहे. या चार आरोपींना फांसावर लटकवताना प्रत्यक्ष त्यांनी गुन्हा केला आहे किंवा नाही हे सिद्ध करण्याची मुळी जरूरीच नाही असे भारतमंत्री मिस्टर ॲमिरी यांनी जाहीर केले आहे. सजेचे समर्थन करताना त्यांनी ब्रिटीश पार्लमेंटात खालील उद्गार काढले- प्रत्यक्ष कोणाच्या हातून खून झाला याचा कधीही पत्ता लागला तरी हरकत नाही.''
अखेर व्हॉईसरॉयनी दयेचा अर्ज फेटाळल्यानंतर त्यांना फाशी झाली. या सर्व घडामोडींचं सविस्तर वर्णन म्हणजे सरकारविरोधी भडकलेल्या आगीत तेल ओतण्यासारखंच होतं. तेव्हा ब्रिटीशांनी 1943 मध्ये हे पुस्तक ताब्यात घेतलं.
चिमूरचं हत्याकांड,  नंदूरबारचा गोळीबार, जळगावचा सत्याग्रह अशा अनेक ठिकाणच्या स्वातंत्र्य लढ्यांची ओळख या बंदी आणलेल्या पुस्तकांमधून होते.
ब्रिटिशांनी या गीतांवर बंदी आणताना 'देशाच्या सुरक्षेला धोका' हे शब्द वापरले होते. पण देशातल्या सत्तेला अशा सेन्सॉरशीप आणून आणि देशद्रोहाचे आरोप ठेवूनही हा विरोध थोपवता आला नाही, हा इतिहास. या ऐतिहासिक साहित्यावर अजूनही म्हणावं तसं संशोधन झालेलं नाही, असं इतिहासकार मानतात.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
हर घर तिरंगा अभियान 22 जुलैला  जाहीर करण्यात आलं. 'ही घोषणा घाईत केल्याने ध्वजाची नियमसंहिता काढून टाकण्यात आली आणि राष्ट्रध्वजासाठी खादीशिवाय इतर कापडाच्या वापराला परवानगी द्यावी लागली' असं' वर्ध्याच्या सेवग्राम आश्रम आणि खादी ग्रामोद्योग मंडळाचं म्हणणं आहे. खादी व्यवसाय करणारेही या अभियानावर नाराज आहेत.
रिपोर्ट- नितेश राऊत, व्हीडिओ एडिट- अरविंद पारेकर
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी 13 ते 15 ऑगस्ट दरम्यान आपल्या घरावर तिरंगा फडकावावा, असं आवाहन लोकांना केलं आहे. त्यामुळे सध्या अनेक वाद घडताहेत. अनेकांनी त्यांच्या सोशल मीडिया प्रोफाईलवरही राष्ट्रध्वज लावला आहे.
मात्र घरी झेंडा फडकावायचा असेल तर त्याचे काही नियम आहेत. त्यासाठी कोणत्या गोष्टी लक्षात घ्यावात हे आपण जाणून घेणार आहोत. त्याआधी भारताची ध्वजसंहिता काय आहे ते पाहूया.
राष्ट्रध्वज फडकावण्यासाठी ध्वजसंहिता 2002 चं पालन करावं लागतं. तसंच राष्ट्रीय प्रतिक अपमान विरोधी कायदा 1971 चंही पालन करावं लागतं.
या संहितेच्या 2.1 या कलमानुसार सामान्य नागरिकांना राष्ट्रध्वजाचा पूर्ण मान ठेवून कोणत्याही ठिकाणी ध्वज फडकावण्यावर बंदी नाही.
राष्ट्रध्वजाचा अपमान केल्यास मात्र तीन वर्षं तुरुंगवास आणि पहिल्यांदाच गुन्हा केल्यास दंड करण्याची तरतूद आहे.
26 जानेवारी 2002 ला ही संहिता अस्तित्वात आली. याआधी राष्ट्रीय प्रतिकं आणि नावं कायदा 1950 आणि राष्ट्रीय प्रतीक अपमान विरोधी कायदा 1971 अस्तित्वात होता.
या संहितेत नुकतेच दोन मोठे बदल करण्यात आलेत.
20 जुलै 2022 ला केलेल्या सुधारणेनुसार आता राष्ट्रध्वज दिवसा आणि रात्री दोन्ही वेळेला फडकावता येईल. मग तो खुल्या जागेवर किंवा घरावर असेल तरीही तो फडकावण्याची परवानगी देण्यात आली आहे.
या आधी राष्ट्रध्वज सूर्योदय ते सूर्यास्त या काळातच फडकावण्याची परवानगी होती.
30 डिसेंबर 2021 ला केलेल्या बदलानुसार पॉलिस्टरच्या कापडाचा ध्वज तयार करण्याची परवानगी दिली होती. याआधी फक्त खादीच्या कापडाचा ध्वज तयार करण्याची परवानगी होती.
सरकारची ध्वजसंहिता याआधी अतिशय कडक होती. आता ती बऱ्यापैकी शिथिल करण्यात आली आहे. तरीही राष्ट्रध्वज फडकावताना खालील गोष्टी लक्षात घेणं अतिशय गरजेचं आहे.
1. ध्वज फडकावताना तो फाटलेला, मळलेला किंवा चुरगळलेला नसावा. तो व्यवस्थित ठिकाणी फडकावावा.
2. भारताच्या राष्ट्रध्वजाच्या ज्या उंचीवर फडकावला आहे त्याच्या बरोबरीच्या लांबीवर किंवा त्यापेक्षा उंचीवर कोणताही इतर ध्वज फडकावू नये.
3. कोणत्याही प्रकारच्या सजावटीसाठी ध्वजाचा वापर करू नये.
फोटो स्रोत, Getty Images
4. ध्वज फडकावताना नारिंगी रंग वर राहील याची दक्षता घ्यावी.
5. ध्वजस्तंभावर किंवा ध्वजाच्या वर, फुलं, पानं, फुलांचे हार ठेवू नये.
6. ध्वजावर काहीही लिहू नये. कोणतीही वस्तू झाकण्यासाठी त्याचा वापर करू नये.
7. ध्वजारोहणासाठी झेंडा तयार करताना त्यात फुलं गरज असल्यास ठेवता येतील.
8. राष्ट्रध्वज फरशीवर पडलेला नसावा, तसंच पाण्यावर तरंगलेला नसावा.
9. कोणत्याही प्रकारच्या वेशभूषेवर, ध्वजाचा वापर करू नये. तसंच तो कमरेच्या खाली गुंडाळू नये. रुमाल, सोफ्याचे कव्हर, नॅपकिन, अंतरवस्त्रं यासाठी कापड म्हणून त्याचा वापर करू नये.
10. जेव्हा ध्वज फडकावतो तेव्हा तो ध्वजस्तंभाच्या उजव्या बाजूला असावा.
तुमच्या घरी ध्वज फडकावण्याचा विचार करत असाल तर हे नियम नक्की लक्षात घ्यावेत.
केंद्र सरकारने या अभियानाअंतर्गत 20 कोटी घरांवर झेंडा फडकावण्याचं लक्ष्य ठेवलं आहे. कॉनफेडरेशन ऑफ ऑल इंडिया ट्रेडर्स यांच्या मते भारतात सध्या 4 कोटी झेंडे उपलब्ध आहे. म्हणजे इतर झेंड्याची ऑर्डर केंद्र सरकारला त्यांच्या स्तरावर बनवून विक्री करून विशिष्ट जागी पोहोचवाव्या लागतील.
राज्य सरकार केंद्र सरकारकडून त्यांच्या गरजेनुसार झेंड्याची मागणी करू शकतात. किंवा राज्यपातळीवर झेंड्याची व्यवस्था करू शकतात.
केंद्र सरकारने सांगितल्यानुसार झेंडे तीन वेगवेगळ्या आकारात उपलब्ध असतील. त्यांची किंमत 9, 18 आणि 25 इतकी असेल.
फोटो स्रोत, EPA
झेंडा तयार करणारी कंपनी सुरुवातीला केंद्र आणि राज्य सरकारला उधारीवर झेंडे उपलब्ध करून देतील. नागरिकांना त्यांच्या पैशांनी झेंडा खरेदी करावा लागेल.
केंद्र सरकारचं लक्ष्य 20 कोटी घरांवर तिरंगा फडकावण्याचं आहे. झेंड्याची किंमत 10 रुपये असेल तर या अभियानावर 200 कोटी रुपये खर्च होतील.
इतक्या मोठ्या प्रमाणावर झेंड्याचा व्यापार आजपर्यंत झाला नसेल हे निश्चित. यासाठी बचत गट, छोटे आणि मध्यम व्यापारी आणि मोठ्या कंपन्यांना निविदा देण्यात आल्या आहेत. जेणेकरून जास्तीत जास्त लोकांना झेंडा उपलब्ध होईल.
आपण राजस्थानच्या उदाहरणावरून हे सगळं अभियान समजून घेऊ या.
राजस्थान सरकारने एक कोटी घरांवर झेंडा फडकावण्याचं उद्दिश्ट ठेवलं आहे. त्यात 70 लाख झेंडे केंद्र सरकारला उपलब्ध करून देण्यास सांगितलं आहे तर 30 लाख झेंड्याची व्यवस्था राज्य सरकार करणार आहे.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहि61890597ले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
Please wait....
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहि61890597ले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
जगभरातल्या काही महत्त्वाच्या आणि रंजक गोष्टी, ज्यामुळे तुमचं विश्व होईल अधिक समृद्ध
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
गेली 31 वर्षं अहसानभाई रोज चालत ईश्वरीय महादेव मंदिरात जातात. इथे पोहचायला त्यांना साधारण दीड तास लागतो.
महत्त्वाचं म्हणजे ते शुद्ध शाकाहारी आहेत, मांसाहाराला ते हातही लावत नाही. श्रावणात ते दिवसातून एकदाच जेवण करतात.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
उत्तर प्रदेशच्या शाहजहानपूरमध्ये राहणऱ्या अवनीश यांचा 2019 मध्ये अपघात झाला. या अपघातात त्यांचा डावा हात चिरडला गेला होता. आता डॉक्टरांनी  चिरडलेला भाग पुन्हा तयार केला आहे.
अवनीशवर दिल्लीच्या एम्स रुग्णालयात तीन वर्षांपासून उपचार सुरू होते.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
75 वर्षांत झालेल्या घडामोडींची नोंद इतिहासात झाली, पण काही लोकांची नावंच त्या घडामोडींवर ठेवली गेली. तुम्हाला भेटायचंय अशा लोकांना?
व्हीडिओ रिपोर्ट - जाल्टसन अक्कनाथ चूमर
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'गोष्ट दुनियेची', 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
ज्येष्ठ साहित्यिक सलमान रश्दी यांच्यावर अमेरिकेतील न्यूयॉर्क शहरात हल्ला झाला. त्यांच्यावर सध्या उपचार सुरू आहेत.
मुंबईत जन्मलेले रश्दी यांनी 1988 साली लिहिलेलं 'द सॅटेनिक व्हर्सेस' पुस्तक वादग्रस्त ठरलं होतं, ज्यानंतर त्यांना अनेकदा जीवे मारण्याच्या धमक्या आल्या होत्या.
पण या पुस्तकात नेमकं काय होतं?
व्हीडिओ - गुलशनकुमार वनकर
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'गोष्ट दुनियेची', 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
75व्या स्वातंत्र्याच्या दिनानिमत्त केंद्र सरकार हर घर तिरंगा मोहीम रावबतेय. 13 ते 15 ऑगस्ट दरम्यान आपल्या घरावर तिरंगा फडकावावा, असं आवाहन भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी केलं आहे. तसंच आपल्या सोशल मीडिया प्रोफाईलवरही राष्ट्रध्वज लावावा, असंही आवाहन करण्यात येतंय.
मात्र घरी झेंडा फडकावायचा असेल तर त्याचे काय नियम आहेत? आणि कोणकोणत्या गोष्टी आपण लक्षात घ्यायला हव्यात?
व्हीडिओ - गुलशनकुमार वनकर
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'गोष्ट दुनियेची', 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
मराठवाड्यातल्या उद्गीरच्या राष्ट्रध्वज निर्मिती केंद्राचं ऐतिहासिक योगदान आहे.
केंद्र सरकारने 2021 साली ध्वजसंहितेत बदल करेपर्यंत भारतात उद्गीर आणि कर्नाटकातील हुबळी या दोनच ठिकाणी राष्ट्रध्वज निर्मिती केंद्र होती.
उद्गीरच्या या केंद्रात कर्मचारी राष्ट्रध्वजाच्या कापडाची निर्मिती करतात. पण कामाचा मोबदला तुटपुंजा असल्याने ते नाराज आहेत.
रिपोर्ट आणि शूट- अमोल लंगर
रिपोर्टिंग सहाय्य- श्रीकांत बंगाळे
व्हीडिओ एडिट- निलेश भोसले
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'गोष्ट दुनियेची', 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
112 वर्षं जुन्या बँकेवर ही वेळ का आली? आणि महत्त्वाचं म्हणजे राज्यातल्या सहकारी बँकांना नेमकं कुणाचं ग्रहण लागलंय?
कारण, आकडेवारी असं सांगते की, 2017 पासून तब्बल 67 सहकारी बँका बंद झाल्या आहेत. तसंच इतर अनेक बँका याच मार्गावर आहेत.
तेव्हा सहकारी बँकांवर ही वेळ का आली तेच पाहूया आज सोपी गोष्टमध्ये.
लेखन, निवेदन - ऋजुता लुकतुके
एडिटिंग - निलेश भोसले
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'गोष्ट दुनियेची', 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
डायमंड सिटी म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या सूरतमध्ये या राख्या तयार करण्यात आल्या आहेत. कोव्हिडनंतर सुरतमधील हिरे व्यावसायिकांचा व्यवसाय वाढू लागलाय. या रक्षाबंधनाला सोने, चांदी, प्लॅटिनम आणि डायमंडपासून बनवलेल्या राख्यांना इथे चांगली मागणी आहे.
या राख्यांची किंमत 400 रुपयांपासून सुरू होऊन 10 लाखांपर्यंत आहे. मुंबईतून अनेक ग्राहक सुरतेत येऊन या राख्या विकत घेतायत.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
यंदा एप्रिल महिन्यात राजस्थानच्या करौलीत, मध्य प्रदेशच्या खरगोनमध्ये, दिल्लीच्या जहांगीरपुरीत आणि उत्तराखंडच्या रुडकीमध्ये हिंदू आणि मुस्लिमांमध्ये पाहायला मिळालं.
या प्रत्येक ठिकाणी राम नवमी, हनुमान जयंती आणि गुढी पाडव्याच्या दिवशी हिंदू मुस्लीमांमध्ये हिंसक संघर्ष झाला.
असा आरोप केला जातोय की हा हिंसाचार भडकवण्यात मोठा वाटा अशा आक्षेपार्ह गाण्यांचाही होता जी हिंदूंच्या धार्मिक सणसमारंभांमध्ये वाजवली जातायत.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, ANI
नवाब मलिक
आज विविध वृत्तपत्र आणि वेबसाईटवर प्रसिद्ध झालेल्या बातम्यांपैकी पाच मोठ्या बातम्यांचा थोडक्यात आढावा :
राष्ट्रवादीचे नेते आणि माजी मंत्री नवाब मलिक यांच्या अडचणीत आणखी वाढ झालीय. अमलीपदार्थ नियंत्रण विभागाच्या मुंबई विभागाचे माजी संचालक समीर वानखेडे यांच्या तक्रारीवरून नवाब मलिक यांच्याविरोधात अॅट्रॉसिटीचा गुन्हा नोंदवण्यात आलाय. लोकसत्तानं ही बातमी दिली आहे.
जात प्रमाणपत्र पडताळणी समितीकडून समीर वानखेडेंना नुकताच दिलासा मिळाला. त्यानंतर वानखेडेंनी अॅट्रॉसिटीअंतर्गत मलिकांविरोधात तक्रार केली.
सहाय्यक पोलीस आयुक्त दर्जाच्या अधिकाऱ्यामार्फत या प्रकरणाची आता चौकशी केली जाणार आहे.
नवाब मलिक यांनी समीर वानखेडेंवर आरोप करताना, वानखेडे कुटुंबीयांबद्दल आक्षेपार्ह शब्दांचा वापर केल्याचा आरोप आहे.
"खातेवाटप करण्याचा अधिकार हा मुख्यमंत्र्यांना असतो. मात्र, एकनाथ शिंदेंनी किती जणांची मनं सांभाळायची आता. शिंदेनी किती जणांना सांभाळायचं, त्यामुळे आता सगळ्यांनी मिळून एकनाथ शिंदे यांना समजून घेणं गरजेचे आहे," असा उपरोधिक टोला राष्ट्रवादीचे प्रदेशाध्यक्ष जयंत पाटील यांनी लगावला.
सांगलीमध्ये जयंत पाटील प्रसारमाध्यमांशी बोलत होते. टीव्ही 9 मराठीनं ही बातमी दिलीय.
फोटो स्रोत, ANI
जयंत पाटील
शिंदे-फडणवीस सरकारच्या खातेवाटपाची जोरदार चर्चा आता रंगू लागली आहे. महत्वाची आणि अतिमहत्त्वाच्या खातेवाटपावरुन जोरदार गदारोळ सुरू झाला आहे.
मिळालेल्या खात्यावरून काही मंत्री नाराज असल्याची चर्चा सुरू झाल्यानंतर विरोधकांनी टोले-टोमणे लगावण्यास सुरुवात केली आहे.
महाराष्ट्रातील साहित्य वर्तुळातील मान्यवरांनी शिवसेनेचे पक्षप्रमुख आणि माजी मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांची भेट घेतली. लेखक, कवी-कवयित्रींसह अनेक मान्यवर यावेळी उपस्थित होते.
उद्धव ठाकरेंच्या 'मातोश्री' निवासस्थानी झालेल्या या बैठीकीला कवी अरूण म्हात्रे, कवयित्री नीरजा, महेश केळुस्कर, अर्जुन डांगळे, मेधा कुलकर्णी, रवींद्र पोखरकरांसह अनेकजण उपस्थित होते.
शिवसेनेच्या ज्येष्ठ नेत्या नीलम गोऱ्हे यांनी ही भेट घडवून आणल्याची माहिती मिळते आहे.
महाराष्ट्रातील दूषित राजकीय स्थितीबाबत या साहित्य वर्तुळानं दु:ख व्यक्त केलं. ईटीव्ही मराठीनं ही बातमी दिलीय.
4) 2031 पर्यंत भारत दुसरी सर्वांत मोठी अर्थव्यवस्था बनेल - मायकल पात्रा
पुढच्या दशकभरात म्हणजे 2031 पर्यंत भारतीय अर्थव्यवस्था जगात दुसऱ्या क्रमांकावर झेप घेऊ शकते, असा विश्वास रिझर्व्ह बँक ऑफ इंडियाचे (आरबीआय) डेप्युटी गव्हर्नर मायकल पात्रांनी व्यक्त केला.
ऑर्गनायेझशन फॉर इकोनॉमिक कोऑपरेशन अँड डेव्हलपमेंटच्या अंदाजानुसार, भारत 2048 पर्यंत अमेरिकेच्या अर्थव्यवस्थेलाही मागे टाकू शकते आणि चीननंतर सर्वात मोठी अर्थव्यवस्था भारताची असू शकते.
फायनान्शियल एक्स्प्रेसनं ही बातमी दिलीय.
जम्मू-काश्मीरच्या कुलगाममध्ये झालेल्या ग्रेनेड हल्ल्यात एका पोलिसाचा मृत्यू झाला आहे. ताहीर खान असं या पोलिसाचं नाव आहे. हिंदुस्तान टाइम्सनं ही बातमी दिलीय.
काश्मीर पोलीस विभागानं दिलेल्या माहितीनुसार, कुलगाममध्ये रात्री झालेल्या ग्रेनेड हल्ल्यात पुंचमधील पोलीस ताहीर खान जखमी झाले होते. त्यानं अनंतनागमधील जीएमसी हॉस्पिटलमध्ये उपचारासाठी नेण्यात आलं. मात्र, तिथंच त्यांनी अखेरचा श्वास घेतला.
राजौरी जिल्ह्यातील लष्करी तळावर झालेल्या हल्ल्यात भारताच्या चार जवानांचा मृत्यू झाला. त्यानंतर हा ग्रेनेड हल्ला झाला.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
सुधीर मुनगंटीवार
सरकारी अधिकारी आणि कर्मचाऱ्यांनी फोनवरील संभाषणादरम्यान 'हॅलो' म्हणण्याऐवजी 'वंदे मातरम्' म्हणावं, अशी सूचना महाराष्ट्राचे सांस्कृतिक कार्य मंत्री सुधीर मुनगंटीवार यांनी दिली आहे.
आजच महाराष्टाच्या मंत्रिमंडळाचं खातेवाटप जाहीर करण्यात आलं. यामध्ये सुधीर मुनगंटीवार यांना सांस्कृतिक कार्य विभागाची जबाबदारी मिळाल्यानंतर त्यांनी सर्वप्रथम वरील निर्णयाची घोषणा केली आहे.
मुनगंटीवार यांनी काढलेल्या आदेशानुसार, "महाराष्ट्रातील सगळ्याच सरकारी कार्यालयातील अधिकारी आणि कर्मचाऱ्यांनी नवर संभाषण करताना हॅलोऐवजी वंदे मातरम्  बोलावं. यासंदर्भात अधिकृत शासननिर्णय लवकरच निर्गमित केला जाईल," असं सांगण्यात आलं आहे.
बंकिमचंद्र चॅटर्जी यांनी लिहिलेल्या आनंदमठ या कादंबरीत वंदे मातरम् हे गीत आहे. त्यांनी हे गीत 1870मध्ये रचलं होतं.
बंकिमचंद्र हे सरकारी अधिकारी होते आणि त्यांनी 'आनंदमठ'च्या आधी 'दुर्गेशनंदिनी' नावाची कादंबरी लिहिली होती. त्यांनंतर त्यांनी कपालकुंडला ही कादंबरी लिहिली.
फोटो स्रोत, Anand Math Movie
1872 मध्ये त्यांनी 'बंगदर्शन' नावाचं एक नियतकालिक सुरू केलं होतं. या नियतकालिकेद्वारे त्यांनी बंगालमधील सांस्कृतिक आणि सामाजिक मुद्द्यांवर चर्चा घडवून आणली.
रविंद्रनाथ टागोरांनी 'वंदे मातरम'ला चाल लावली आणि हे गीत लोकप्रिय झालं.
1894 मध्ये चॅटर्जींचं निधन झालं आणि 12 वर्षांनंतर बिपिनचंद्र पाल यांनी एक राजकीय नियतकालिक सुरू केलं, ज्याचं नाव होतं 'वंदे मातरम'. तेव्हापासून वंदे मातरम हे स्वातंत्र्य लढ्याशी जोडलं गेलं.
इतिहासकार शमसुल इस्लाम सांगतात, "भगत सिंग, राजगुरू, सुखदेव, अशफाकउल्लाह खान सारखे असंख्य क्रांतिकारक वंदे मातरम गात गात फासावर चढले."
फोटो स्रोत, Getty Images
एका लेखात शमसुल इस्लाम पुढे सांगतात, "पण वंदे मातरमबरोबरच इंकलाब जिंदाबाद, हे घोषवाक्य देखील स्वातंत्र्य लढ्याशी तितकंच जोडलं गेलं होतं. 20व्या शतकाच्या अखेरीस ब्रिटिशांविरोधी राष्ट्रीय चळवळीने व्यापक रूप घेतलं. तेव्हा इंग्रजांनी घाबरून हिंदू राष्ट्रवाद विरुद्ध मुस्लीम राष्ट्रवाद, असा वाद निर्माण केला. या सर्व गोष्टी सुरू असताना वंदे मातरमदेखील वादाचं एक कारण बनलं."
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
"'आनंदमठ'मध्ये बंकिम चंद्रांनी भारत मातेला दुर्गा देवीचं प्रतीक मानलं. त्यामुळे मुस्लीम लीग आणि मुस्लीम समाज त्यांच्याकडे संशयानं पाहू लागला. हा वाद इतका विकोपाला गेला की त्यामुळे स्वातंत्र्य लढ्यात फूट पडेल की काय, अशी भीती काँग्रेसला वाटू लागली. त्यासाठी महात्मा गांधी, पं. नेहरू, अबुल कलाम आझाद आणि सुभाषचंद्र बोस यांनी एक 1937मध्ये एक समिती बनवली आणि वंदे मातरमवर कुणाला हरकत असेल तर त्यानी ती आताच नोंदवावी, असं आवाहन केलं," इस्लाम सांगतात.
"हे गीत एका विशिष्ट धर्माच्या नजरेतूनच भारतीय राष्ट्रवाद सांगतं, अशी हरकत काही लोकांनी घेतली. केवळ मुस्लीमच नाही तर शीख, जैन, ख्रिश्चन आणि बौद्ध संघटनांनी ही हरकत नोंदवली होती," असं इस्लाम सांगतात.
'आनंदमठ' या कादंबरीच्या कथेत मुस्लीम राज्यकर्त्यांविरोधात काही संन्याशी बंड करतात. त्यामुळे ही कादंबरी मुस्लीमविरोधी आहे आणि यात हिंदूंचं उदात्तीकरण आहे, असं देखील म्हटलं जाऊ लागलं. त्यावेळी या शंकांबाबत तत्कालीन काँग्रेसच्या नेत्यांनी मौन बाळगणं पसंत केलं, असं ते पुढे सांगतात.
पण केवळ बंकिमचंद्रांच्या साहित्याच्या आधारावर त्यांना मुस्लीमविरोधी म्हणता येणार नाही, असं मत के. एन. पणिक्करांनी यापूर्वी दिलं आहे. ते म्हणतात "मुस्लीम राज्यकर्त्यांवर टीका केल्यामुळे ते मुस्लीमविरोधी ठरत नाहीत. ही एक साहित्यिक कलाकृती आहे."
हेही वाचलंत का?
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, ANI
शिंदे-फडणवीस मंत्रिमंडळातील नवनियुक्त मंत्र्यांचे खातेवाटप मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी जाहीर केले आहे.
एकनाथ शिंदेंनी 39 आमदारांसह शिवसेनेतून बंड केलं आणि भाजपसोबत सरकार स्थापन केलं. हे सरकार स्थापन झाल्यानंतर गेल्या जवळपास महिन्याभराहून अधिका काळ मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे आणि उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्याच हाती राज्याचा कारभार आहे.
मंत्रिमंडळ विस्ताराला होणारा उशीर लक्षात घेऊन, विरोधकांकडून शिंदे-फडणवीसांवर टीकाही सुरू झाली होती. अखेर महाराष्ट्रातील शिंदे-फडणवीस सरकारचा 9 ऑगस्टला मंत्रिमंडळ विस्तार झाला.
त्यानंतर मंत्रिमंडळ विस्तारात शपथ घेतलेल्या मंत्र्यांना खातेवाटप जाहीर झालं नव्हतं. त्यामुळे त्यावरूनही टीका केली जात होती. अखेर खातेवाटप जाहीर झालं आहे.
राज्यात महत्त्वाचं मानलं जाणारं गृहमंत्रिपद आणि अर्थमंत्रिपद ही दोन खाती उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्याकडे सोपवण्यात आली आहेत. नगरविकास खाते मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी स्वत:कडे ठेवलं आहे.
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदेंकडची खाती :
मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांच्याकडे सामान्य प्रशासन, नगर विकास, माहिती व तंत्रज्ञान, माहिती व जनसंपर्क, सार्वजनिक बांधकाम(सार्वजनिक प्रकल्प), परिवहन, पणन, सामाजिक न्याय व विशेष सहाय्य, मदत व पुनर्वसन, आपत्ती व्यवस्थापन, मृदा व जलसंधारण, पर्यावरण व वातावरणीय बदल, अल्पसंख्याक तसेच इतर कोणत्याही मंत्र्यांना वाटप न केलेले विभाग असतील.
उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीसांकडची खाती :
उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्याकडे गृह, वित्त व नियोजन, विधी व न्याय, जलसंपदा व लाभक्षेत्र विकास, गृहनिर्माण, ऊर्जा, राजशिष्टाचार ही खाती असतील.
राज्यपाल भगतसिंग कोश्यारी यांनी मंजुरी दिल्यानंतर हे खातेवाटप जाहीर करण्यात आले आहे.
इतर 18 मंत्र्यांची खाती पुढीलप्रमाणे आहेत:
1) राधाकृष्ण विखे-पाटील -  महसूल, पशुसंवर्धन आणि दुग्धविकास
2) सुधीर मुनगंटीवार- वने, सांस्कृतिक कार्य, व मत्स्य व्यवसाय
3) चंद्रकांत पाटील-  उच्च व तंत्रशिक्षण, वस्त्रोद्योग आणि संसदीय कार्य
4) डॉ. विजयकुमार गावित- आदिवासी विकास
5) गिरीष महाजन-  ग्राम विकास आणि पंचायती राज, वैद्यकीय शिक्षण, क्रीडा व युवक कल्याण
6) मंगलप्रभात लोढा-  पर्यटन, कौशल्य विकास व  उद्योजकता, महिला व बालविकास
7) सुरेश खाडे- कामगार
8) रवींद्र  चव्हाण - सार्वजनिक बांधकाम (सार्वजनिक उपक्रम वगळून), अन्न व  नागरी पुरवठा व  ग्राहक संरक्षण
9) अतुल सावे- सहकार, इतर मागास व बहुजन कल्याण
1) गुलाबराव पाटील-  पाणीपुरवठा व स्वच्छता
2) दादा भुसे- बंदरे व खनिकर्म
3) संजय राठोड- अन्न व औषध प्रशासन
4) संदीपान भुमरे- रोजगार हमी योजना व फलोत्पादन
5) उदय सामंत- उद्योग
6) प्रा.तानाजी सावंत- सार्वजनिक आरोग्य व  कुटुंब कल्याण
7) अब्दुल सत्तार- कृषी
8) दीपक केसरकर- शालेय शिक्षण व  मराठी भाषा
9) शंभूराज देसाई- राज्य उत्पादन शुल्क
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
राज्य सरकारचं खातेवाटप जाहीर झाल्यानंतर देवेंद्र फडणवीसांनी माध्यमांना प्रतिक्रिया दिली.
देवेंद्र फडणवीस म्हणाले, "अडीच वर्षाचा फॉर्म्युला कधीही ठरला नव्हता. सगळ्या वाटाघाटी मी केल्या होत्या. त्यामुळे मला माहिती आहे. सगळ्यात मोठी बेईमानी आमच्याबरोबर झाली. आमच्याबरोबर जे निवडून आले ते विरोधी पक्षाशी हातमिळवणी करून निवडून आले. हा सगळ्यात मोठा विश्वासघात आहे."
ते पुढे म्हणाले, "पुढचा विस्तार कधी करायचा हा मुख्यमंत्र्यांचा विषय आहे. आम्हाला प्रत्येकाला जबाबदारी मिळाली. महाराष्ट्राला सुशासन देण्याचा प्रयत्न असेल. खात्यांबाबत आमच्यात कोणतेही वाद नाहीत. आमच्याकडची खाती गरज वाटली तर त्यांना देता येईल आणि त्यांच्याकडची काही खाती आम्ही मागून घेऊ."
एकनाथ शिंदेंच्या नेतृत्त्वात शिवसेनेत बंड
शिवसेनेत सर्वात मोठं बंड एकनाथ शिंदेंच्या नेतृत्त्वात झालं.
एकनाथ शिंदेंनी शिवसेनेचे 39 आमदार सोबत घेऊन बंड केलं आणि पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरेंना मुख्यमंत्रिपदावरून खाली खेचलं. त्यानंतर भाजपसोबत सत्ता स्थापन करून एकनाथ शिंदे मुख्यमंत्रिपदी विराजमान झाले आहेत.
एकनाथ शिंदे हे फडणवीस यांच्या नेतृत्वाखालील सरकारमध्ये उपमुख्यमंत्री होतील, अशी शक्यता वर्तवली जात होती. पण एकनाथ शिंदे यांची थेट महाराष्ट्राच्या मुख्यमंत्रिपदावर वर्णी लागल्याने खळबळ उडाली आहे. हेही वाचलंत का?
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, facebook
विनायक मेटे
शिवसंग्राम पक्षाचे प्रमुख विनायक मेटेंचं अपघाती निधन झालं आहे.
विनायक मेटे यांच्या गाडीला आज (14 ऑगस्ट) पहाटे साडेपाचच्या सुमारास अपघात झाला. मुंबई-पुणे द्रूतगती मार्गावर ही घटना घडली.
त्यानंतर त्यांना नवी मुंबईतील एमजीएम रुग्णालयात उपचारासाठी आणण्यात आलं.
एमजीएमचे मेडिकल संचालक डॉ. कुलदीप संकोत्रा यांनी सांगितलं, "विनायक मेटे यांच्या डोक्यावर गंभीर जखम झाली होती. अपघातस्थळीच त्यांचा मृत्यू झाल्याचं दिसून येत आहे."
"सकाळी पाच वाजून पाच मिनिटांनी त्यांच्या गाडीला अपघात झाला. सकाळी 6 वाजून 20 मिनिटांनी त्यांना रुग्णालयात दाखल करण्यात आलं. तेव्हा लगेच त्यांची तपासणी करण्यात आली. त्यांचा ईसीजी काढण्यात आला, पण तो पूर्णपणे ब्लँक आला. त्यानंतर आम्ही त्यांना मृत घोषित केलं.
"मी स्वत: त्यांना पाहिलं. त्यांच्या डोक्यावर जबर मार लागला आहे. पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट आल्यानंतर मृत्यूचं नेमकं कारण समोर येईल."
विनायक मेटे यांचं पार्थिव आज एअर अॅम्बुलन्सनं बीडला नेण्यात येणार आहे. उद्या दुपारी 4 वाजता त्यांच्यावर अंत्यसंस्कार होणार आहेत.
विनायक मेटे यांच्या गाडीला ज्या भागात अपघात झाला, त्या भागाचे पोलीस अधीक्षक अशोक दुधे यांनी माध्यमांना माहिती दिली.
फोटो स्रोत, Ani
विनायक मेटेंच्या गाडीला अपघात.
ते म्हणाले, "एक मोठा ट्रक होता आणि त्याला पाठीमागून गाडीनं ठोकलं असं सकृतदर्शनी कळत आहे. पण, तपासामध्ये सगळ्या गोष्टी निष्पन्न होतील."
"सध्या याप्रकरणी गुन्हा दाखल करण्याची प्रक्रिया सुरू आहे. अपघातानंतर ट्रक निघून गेलाय. तपासामध्ये बऱ्याचशा गोष्टी निप्षन्न होतील. यात जवळपास 8 टीम तपास करत आहेत," असंही ते म्हणाले.
विनायक मेटे हे मराठा आरक्षणाच्या आजच्या बैठकीला येण्यासाठी निघाले होते. त्याचवेळी त्यांचं अपघाती निधन झालं आहे. मराठा समाजाच्या न्याय्य हक्कांसाठी त्यांची भावना होती, शासन त्यासोबत आहे, अशी भावना मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी व्यक्त केली.
एकनाथ शिंदे यांनी विनायक मेटेंच्या मृत्यूची चौकशी करण्याचे आदेश दिले आहेत.
मुख्यमंत्री शिंदे आणि उपमुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस हे विनायक मेटे यांच्या निधनाचं वृत्त कळल्यानंतर पनवेलमधील एमजीएम रुग्णालयात पोहोचले होते. त्यावेळी त्यांनी माध्यमांशी बोलताना म्हटलं की, "आम्ही विनायक मेटे यांच्या कुटुंबीयांसोबत आहोत. त्यांच्यावर दुःखाचा डोंगर कोसळला आहे. हे दुःख सहन करण्याची शक्ती परमेश्वर त्यांना देवो."
केंद्रीय मंत्री नितीन गडकरी यांनी म्हटलं, "महाराष्ट्राच्या विकासकामात विनायक मेटेंनी नेहमी भाग घेतला. एक चांगला मित्र आम्ही गमावलाय. या अपघाताचं नेमकं कारण काय माहिती नाही. आपल्याला भारताला अपघातमुक्त करायचं आहे, हीच विनायक मेटेंना खरी श्रद्धांजली ठरेल."
फोटो स्रोत, facebook
विनायक मेटे
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
राष्ट्रवादी काँग्रेसचे अध्यक्ष शरद पवार यांनी म्हटलं, "मराठवाड्यात एका सामान्य शेतकरी कुटुंबात जन्माला आलेले आणि कष्टानं स्वत:चं नेतृत्व उभं केलं, असे नेते म्हणून विनायक मेटेंची महाराष्ट्राला ओळख आहे. मराठा आरक्षण, शेतकऱ्यांचे प्रश्न किंवा विद्यार्थ्यांचे शैक्षणिक प्रश्न अशा सामाजिक प्रश्नांची त्यांना जाणीव होती."
एबीपी माझाशी बोलताना भाजप नेते विनोद तावडे यांनी विनायक मेटे यांना श्रद्धांजली वाहिली. त्यांनी म्हटलं की, "विनायक मेटेंचं निधन ही धक्कादायक बातमी आहे. त्यांच्यासारखा नेता जाणं हे धक्कादायक आहे. मराठी शेतकरी, शेतमजूर यांना न्याय देणारे मेटे नेते होते. त्यांचं अशावेळी जाणं खूप धक्कादायक आहे. आम्ही एकत्र काम केलं. समाजाला न्याय मिळवून देण्यात ते अतिशय अग्रेसर होते. मी त्यांना भावपूर्ण श्रद्धांजली अर्पण करतो."
विनायक मेटेंचं असं जाणं अनपेक्षित आहे, अशी प्रतिक्रिया भाजप नेते चंद्रकांत पाटील यांनी व्यक्त केली आहे.
"मराठा आरक्षणाच्या विषयासाठी सातत्यानं झगडणारा माणूस असा अचानक  गेला, एक न भरून येणारी पोकळी निर्माण झाली आहे," या शब्दांत चंद्रकांत पाटील यांनी आपल्या भावना व्यक्त केल्या.
"समाजासाठी परखड भूमिका मांडणारे एकमेव आमदार होते. मराठा आरक्षणासाठी त्यांनी रोखठोक भूमिका मांडली. समाजाला न्याय मिळावा, ही मेटे यांना खरी श्रद्धांजली असेल," असं माजी खासदार संभाजीराजे छत्रपती यांनी म्हटलं आहे.
माजी आरोग्य मंत्रा राजेश टोपे यांनी ट्विट करत म्हटलं, "मराठा समाजातील एक धडाडीचे नेतृत्व, शिवसंग्रामचे अध्यक्ष माजी आमदार विनायक मेटे यांच्या अपघाती निधनाचे वृत्त अत्यंत धक्कादायक आहे. बीड जिल्ह्यातून आपल्या राजकीय कारकिर्दीची सुरुवात त्यांनी केली. त्यांच्या निधनाने मराठा समाजाच्या प्रश्नांसाठी आग्रही असणारे नेतृत्व हरपले आहे."
राष्ट्रवादी काँग्रेसचे नेते आणि बीडचे माजी पालकमंत्री धनंजय मुंडे यांनी मेटेंच्या निधनावर प्रतिक्रिया देताना म्हटलं, "माझा आणि मेटेंचा परिचय नव्वदच्या दशकापासून आहे. मराठा आरक्षण, शिवस्मारकाचं काम, ऊसतोड कामगारांच्या प्रश्नी विधानपरिषदेत त्यांनी नेहमी आवाज बुलंद केला."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहि61890597ले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, facebook
विनायक मेटे
शिवसंग्राम पक्षाचे प्रमुख विनायक मेटेंच्या गाडीला अपघात झाल्यानंतर त्यांचं निधन झालं आहे.
मुंबई-पुणे एक्स्प्रेस हायवेवर मेटेंच्या गाडीला अपघात झाला. त्यानंतर त्यांना एमजीएम रुग्णालयात दाखल करण्यात आलं होतं.
तिथं त्यांना डॉक्टरांनी मृत घोषित केलं आहे.
मराठा समाजाच्या विद्यार्थ्यांसाठी आणि आरक्षणासाठी सातत्यानं आवाज उठवणारे आणि त्यासाठी निकरानं लढा देणारे नेते, अशी विनायक मेटे यांची ओळख होती.
विनायक मेटे यांनी छत्रपती शिवाजी महाराज अरबी समुद्र स्मारक समितेचे अध्यक्षपदही भूषवलं होतं.
मराठा समाजाच्या आरक्षणासाठी मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांनी आज (14 ऑगस्ट) दुपारी 12 वाजता मुंबईत बैठकी बोलावली होती. या बैठकीसाठीच विनायक मेटे मुंबईला निघाले होते. पण, वाटेतच काळानं त्यांच्यावर घाला घातला.
विनायक मेटे हे बीड जिल्ह्यातील केज तालुक्यातील राजेगावचे रहिवासी होते.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
मराठा महासंघाच्या माध्यमातून विनायक मेटे सामाजिक चळवळीत उतरले. 1994च्या निवडणुकीत मराठा महासंघाने तत्कालिन युतीला पाठींबा दिला होता.
शिवसेना- भाजप युती सरकार आल्यानंतर विधान परिषदेवर विनायक मेटे यांची वर्णी लागली. त्यानंतर त्यांचं युतीशी बिनसल आणि त्यांनी महाराष्ट्र लोकविकास पार्टी हा पक्ष राष्ट्रवादी काँग्रेसमध्ये विलिन केला.
त्यानंतर राष्ट्रवादीनेही 2 वेळा विधान परिषदेवर संधी दिली. या काळातही मेटे सत्ताधारी पक्षातील आमदार होते.
2014च्या लोकसभा निवडणुकीदरम्यान मेटे यांनी शिवसंग्राम पक्ष महायुतीत सामील केला. यानंतरही भाजप सत्तेत आला. पक्षांतरामुळे त्यांची गेलेल्या आमदारकीची अर्धी टर्म त्यांना भाजपने दिली.
त्यानंतर भाजपनं पुन्हा त्यांना संधी दिली. आताचा अडीच वर्षांचा काळ सोडता विनायक मेटे आमदारही होते आणि विशेष म्हणजे सत्तेतही असत.
2014 सालापासून त्यांनी निवडणुकीच्या रिंगणात उतरायला सुरुवात केली. तेव्हा भाजप लाट असतानाही त्यांनाच बीडमधून पराभव पत्करावा लागला. तर 2017च्या नगर पालिका निवडणुकीत बीडमध्ये त्यांच्या शिवसंग्रामच्या उमेदवारांचा पुरता पाडाव झाला.
फोटो स्रोत, facebook
विनायक मेटे आणि देवेंद्र फडणवीस
जिल्हा परिषद व पंचायत समिती निवडणुकीत मात्र त्यांच्या पक्षाने चांगली चमक दाखवली. जिल्हा परिषदेच्या उपाध्यक्षपदासह बीड पंचायत समितीमध्ये शिवसंग्रामला सत्ताही मिळाली. नंतर मात्र चारही जिल्हा परिषद सदस्य व तीन पंचायत समिती सदस्य त्यांना सोडून गेले.
भाजप, राष्ट्रवादी आणि आता पुन्हा भाजप असा राजकीय प्रवास करणाऱ्या मेटेंची उठबस कायम बड्या नेत्यांमध्ये राहिली. तत्कालिन मुख्यमंत्री मनोहर जोशी, नारायण राणे, उपमुख्यमंत्री गोपीनाथ मुंडे, राष्ट्रवादी काँग्रेसचे अध्यक्ष खासदार शरद पवार, माजी उपमुख्यमंत्री अजित पवार आणि आता थेट मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्याशी त्यांचे सलोख्याचे संबंध राहिले.
विनायक मेटेंच्या निधनानंतर बोलताना माजी खासदार संभाजीराजे छत्रपती यांनी म्हटलं, "समाजासाठी परखड भूमिका मांडणारे एकमेव आमदार होते. मराठा आरक्षणासाठी त्यांनी रोखठोक भूमिका मांडली. समाजाला न्याय मिळावा, ही मेटे यांना खरी श्रद्धांजली असेल."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहि61890597ले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
शेअर मार्केटमधील सर्वांत मोठे गुंतवणूकदार राकेश झुनझुनवाला यांचे आज (14 ऑगस्ट) निधन झालं. ते 62 वर्षांचे होते.
मुंबईच्या ब्रीच कँडी हॉस्पिटलमध्ये त्यांनी अखेरचा श्वास घेतला. मागील काही दिवसांपासून ते आजारी होते.
काही दिवसांपूर्वीच राकेश झुनझुनवाला यांच्या 'आकासा एअर'ची सुरूवात झाली होती.
2014 मध्ये नरेंद्र मोदी सरकारच्या स्थापनेनंतरची ही पहिली नवीन एअरलाईन आहे. राकेश झुनझुनवाला यांच्या पंतप्रधान नरेंद्र मोदींसोबतच्या भेटीचा फोटो काही दिवासांपूर्वी व्हायरल झाला होता. मीडिया आणि सोशल मीडियात या फोटोची चांगलीच चर्चा झाली होती. त्या बैठकीनंतरच 'आकासा'ला सरकारचा ग्रीन सिग्नल मिळाल्याची बातमीही आली होती.
400 कर्मचाऱ्यांसह सुरू होणाऱ्या या कंपनीत मार्चपर्यंत दर महिन्याला 200 कर्मचाऱ्यांसह दोन हजार इतर कर्मचाऱ्यांची नियुक्ती करण्याची कंपनीची तयारी आहे. मार्चपर्यंत कंपनीकडे 18 विमानांचा ताफा तयार असेल, असा दावाही केला जात आहे.
काही महिन्यांपूर्वी एका मुलाखतीत त्यांनी म्हटलं होतं की, "अनेक लोक विमानसेवा सुरू करण्याच्या निर्णयावर प्रश्न उपस्थित करत आहेत. त्यांना उत्तर देण्याऐवजी मला असे म्हणायचे आहे की मी अपयशासाठी तयार आहे. काहीच न करण्यापेक्षा काहीतरी करून अयशस्वी होणं कधीही चांगलं."
5 जुलै 1960 ला जन्मलेले झुनझुनवाला मुंबईत लहानाचे मोठे झालेले आहेत. त्यांचे वडील प्राप्तिकर खात्यात अधिकारी होते. किशोर वयातच शेअर बाजारात गुंतवणूक करण्याकडं त्यांचा ओढा वाढला. दिवसभराच्या बातम्यांचा शेअर बाजारावर नेमका कसा परिणाम होतो, याकडं लक्ष ठेवण्याचा सल्ला त्यांचे वडील त्यांना द्यायचे, असं सांगितलं जातं.
झुनझुनवाला यांचा शेयर बाजाराविषयीचा ओढा अधिकच वाढत गेला. सिडनहॅम कॉलेजमध्ये शिकत असतानाच, झुनझुनवाला यांनी 1985 पासून शेअर बाजारात पैसा गुंतवण्यास सुरुवात केली होती.
फोटो स्रोत, Getty Images
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
चार्टर्ड अकाउंटंसीचं शिक्षण पूर्ण झाल्यानंतर त्यांनी वडिलांकडे शेअर मार्केटमध्ये गुंतवणुकीचा विचार बोलून दाखवला. त्यावर त्यांच्या वडिलांनी त्यांना त्यांच्याकडून किंवा मित्रांकडून पैसे मागयचे नाहीत, असं स्पष्टपणे सांगितलं. शेअर बाजाराच्या व्यवसायात यश आलं नाही, तर त्यांना चार्टर्ड अकाउंटंट म्हणूनही करिअर करता येऊ शकतं, असंही सांगितंल.
राकेश झुनझुनवाला यांनी अवघ्या 5,000 रुपयांपासून शेअर बाजारात गुंतवणूक करायला सुरुवात केली, असं सांगितलं जातं. फोर्ब्सच्या यादीनुसार त्यांची एकूण संपत्ती आज 6 अब्ज डॉलर म्हणजे जवळपास 45,328 कोटी रुपयांची आहे.
फोर्ब्सच्या माहितीनुसार त्यांची सर्वाधिक किंमत असलेली गुंतवणूक ही घड्याळं आणि दागिने तयार करणारी कंपनी टाटा समुहाच्या टायटन कंपनीमध्ये आहे. तसंच स्टार हेल्थ इन्श्युरन्स, मेट्रो ब्रँड्स आणि कॉनकॉर्ड बायोटेक सारख्या कपन्यांमध्येही झुनझुनवाला यांची गुंतवणूक आहे.
1986 मध्ये झुनझुनवाला यांनी एका कंपनीचे 5,000 शेअर खरेदी केले. त्यांनी हे शेअर प्रत्येकी 43 रुपयांनी खरेदी केले होते. पण तीन महिन्यांत या शेअरचं मूल्य वाढून 143 रुपये झालं होतं. एवढ्या कमी काळात तीनपटीपेक्षा अधिक परतावा मिळाल्यानं झुनझुनवाला यांच्यासाठी हा अनुभव यशाची पहिली पायरी चढण्यासारखा होता.
वॉरेन बफे यांना जगातील आतापर्यंतचे सर्वात यशस्वी गुंतवणूकदार म्हटलं जातं. फोर्ब्सच्या माहितीनुसार, सध्या बफे यांची एकूण संपत्ती 102 अब्ज डॉलर किंवा जवळपास 7,69,903 कोटी रुपये आहे.
फोटो स्रोत, Facebook/rakeshjhunjhunwalas
राकेश झुनझुनवाला यांना भारताचे वॉरेन बफे म्हटलं जातं.
बफे यांनी वयाच्या अवघ्या 11 व्या वर्षी शेअर खरेदी केली होती आणि 13 व्या वर्षी त्यांनी पहिल्यांदा कर भरला होता, असं त्यांच्याबाबत सांगितलं जातं.
त्यामुळं झुनझुनवाला यांना नेहमी भारताचे वॉरेन बफे म्हटलं जातं. मात्र झुनझुनवाला यांना ही तुलना फारशी आवडत नाही.
ही तुलना योग्य नाही. संपत्ती असो, यश असो वा परिपक्वता सर्वच बाबतीत बफे माझ्यापेक्षा खूप पुढं आहेत, असं मत झुनझुनवाला यांनी 2012 मध्ये 'रॉयटर्स'ला दिलेल्या एका मुलाखतीत व्यक्त केलं होतं.
"मी कुणाचाही क्लोन नाही. मी राकेश झुनझुनवाला आहे. मी माझ्या अटींवर जीवन जगलो आहे. मला जे आवडतं, तेच मी करतो. मी जे करतो, त्याचा आनंद घेतो," असं त्यांनी त्याच मुलाखतीत म्हटलं होतं.
झुनझुनवाला अनेकदा शेअर बाजाराशी संबंधित वादांमध्येही अडकले होते.
याचवर्षी जुलै महिन्यात झुनझुनवाला, त्यांच्या पत्नी रेखा झुनझुनवाला आणि इतर आठ व्यक्तींनी अॅप्टेक लिमिटेडच्या शेअरमध्ये इनसायडर ट्रेडिंगशी संबंधित एका प्रकरणात 37 कोटींपेक्षा अधिकचा मोबदला दिला होता. या रकमेमध्ये सेटलमेंट शुल्क, चुकीच्या पद्धतीनं मिळवलेल्या नफ्याचा मोबदला आणि व्याजाचं शुल्क याचाही समावेश होता.
इनसाइडर ट्रेडिंग, ही व्यवसायाची अशी पद्धत आहे, ज्यात गोपनीय माहितीच्या आधारे, स्वतःच्या फायद्यासाठी शेअर बाजारात व्यवहार केला जातो.
मात्र सेबीच्या रडारवर येण्याची झुनझुनवाला यांची ही पहिलीच वेळ नव्हती. सेबीनं 2018 मध्ये त्यांची दुसऱ्या एका कंपनीतील संशयास्पद अंतर्गत व्यवसायाबाबत चौकशी केली होती. झुनझुनवाला यांनी नंतर 2.48 लाख रुपये देऊन, 'सहमती'नं हे प्रकरण सोडवलं होतं.
'सहमती' या प्रक्रियेद्वारे गुन्ह्याचा स्वीकार न करता किंवा आरोप न फेटाळता सेबीला शुल्क देऊन संबंधित नियम उल्लंघन प्रकरणी तोडगा काढता येऊ शकतो.
म्हणजे, इनसाइडर ट्रेडिंगच्या वादांमध्ये झुनझुनवाला यांचं नाव येणं, हा प्रकार त्यांची प्रतिमा डागाळणारा आहे, असं म्हणता येऊ शकतं का?
"हा प्रकार अर्ध्या भरलेल्या आणि अर्ध्या रिकामच्या ग्लास सारखा आहे. दंड देणारा असं म्हणतो की, खटला लढवण्यात पैसा आणि वेळ खर्च होऊन इतर व्यवसांवर परिणाम होतो. त्यामुळं त्यापासून वाचण्यासाठी दंड भरत असल्याचं ते सांगतात. तर दुसऱ्या बाजुनं असं म्हटलं जातं की, दंड भरला म्हणजे या प्रकरणात त्यांना घाबरण्यासारखं, असं नक्कीच काहीतरी असू शकतं," असं ज्येष्ठ शोध पत्रकार आलम श्रीनिवास म्हणाले.
फोटो स्रोत, ANI
''इनसाइडर ट्रेडिंगची बहुतांश प्रकरणं एवढी गुंतागुंतीची असतात की, यात एखाद्याला दोषी किंवा निर्दोष ठरवणं अत्यंत कठीण असतं. इनसाइडर ट्रेडिंग झाल्याचं सिद्ध करणं, हेही अत्यंत कठीण असतं," असं ते म्हणाले.
राकेश झुनझुनवाला हे एखाद्या परिसासारखे असल्याचं म्हटलं जायचं. म्हणजे ते स्पर्श करतील ती वस्तू सोनं बनते.
शेअर बाजारात मिळालेल्या यशानं जणू त्यांना एखाद्या सेलिब्रिटीचा दर्जा मिळाला होता. जवळपास सर्वच माध्यमांमध्ये झुनझुनवाला यांच्या मुलाखती झळकल्या.
राकेश झुनझुनवाला यांनी, 'इंग्लिश-विंग्लिश', 'की अँड का' आणि 'शमिताभ' अशा हिंदी चित्रपटांची निर्मितीही केली होती.
झी मीडियामध्ये सुरू असलेल्या एका वादामुळं झुनझुनवाला यांनी काही दिवसांपूर्वीच झीचे शेअर खरेदी करून त्यातून जवळपास 50 टक्के नफा कमावला.
"शेअर बाजार हा मानसशास्त्रावर जेवढा अवलंबून आहे, तेवढाच वास्तविकतेवरही आहे. शेअर बाजाराशी जुळवून घ्यायला जमणार नाही, तोपर्यंत तुम्ही यशस्वी होणार नाही. शेअर बाजारात कोणीही राजा नाही, शेअर बाजार स्वतःच राजा आहे. इथं राजा बनण्याचा प्रयत्न करणारे सगळे तुरुंगात गेले आहेत," असं झुनझुनवाला यांनी 2017 मध्ये 'ईटी नाऊ' या वाहिनीवर अभिनेत्री आलिया भट्टबरोबर बोलताना म्हटलं होतं.
फोटो स्रोत, Narendra Modi/Facebook
झुनझुनवाला त्यांच्या रेअर इंटरप्राइझेस या कंपनीच्या माध्यमातून व्यवसाय करतात. त्यांच्या आणि त्यांच्या पत्नीच्या नावाच्या आद्याक्षरांपासून 'रेअर' नाव तयार करण्यात आलं आहे.
पत्रकार आलम श्रीनिवास यांच्या मते, राकेश झुनझुनवाला एक हुशार आणि समजदार गुंतवणूकदार आहेत. त्यांच्या गुंतवणुकीच्या पद्धतीवरून याबाबत अंदाज येतो. त्यांच्या मते झुनझुनवाला कॉर्पोरेट, आर्थिक आणि शेअर मार्केटच्या जगात अत्यंत प्रभावी आहेत.
"कोणत्याही कंपनीत 5 ते 15 टक्के भागीदारी खरेदी करून ते एवढे महत्त्वाचे समभागधारक बनतात की, त्यांनी काहीही म्हटलं तरी कंपनी व्यवस्थापनाला ऐकावं लागतं. त्यामुळं पडद्यामागं असले तरी, ते अत्यंत शक्तीशाली आहेत," असं श्रीनिवास म्हणतात.
त्यांच्या मते, झुनझुनवाला कॉरपोरेट आणि आर्थिक जगाशी अत्यंत चांगल्या पद्धतीनं जोडले गेलेले आहेत. त्यामुळं राजकीय गटांमध्येही त्यांचे चांगले संबंध आहेत.
"शेअर बाजारात त्यांच्या नावानं शेअरचे भाव खाली-वर होत असतात. झुनझुनवाला शेअर खरेदी करत असल्याची अफवा पसरली तरी शेअरचे भाव वधारतात, तर शेअर विकत असल्याची अफवा पसरल्यास शेअरचे दर खाली येऊ लागतात. मात्र, राकेश झुनझुनवाला फार विक्री करत नाहीत, ते प्रामुख्यानं खरेदीदारच आहेत," असं श्रीनिवास सांगतात.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
दिवसातली सगळ्यांत मोठी बातमी सोप्या भाषेत
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
खासगी मालकीच्या जमिनीवर अतिक्रमण केल्याची प्रकरणं वारंवार आपल्या कानावर येतात. या प्रकरणांतून वादही उद्भवतात.
शेतात डीपी असेल तर तुम्हाला 5 हजार रुपये महिन्याला मिळतात, असा दावा करणारे मेसेज सोशल मीडिया व्हायरल होत आहेत.
जमीन खरेदी-विक्रीच्या व्यवहारात फसवणूक होऊ नये यासाठी आधी एक कागद अवश्य पाहायला सांगतात. ते म्हणजे खरेदी खत.
दुकानातून बियाण्यांची खरेदी केल्यानंतर शेतकरी त्यांची थेट शेतात पेरणी करतो आणि मग जवळपास आठवड्याभरानं ते पाहायला जातो. त्यावेळी त्याची निराशा होते.
भारतात वीज पडल्यामुळे दरवर्षी दोन हजारांहून अधिक जणांना आपले प्राण गमवावे लागतात.
महाराष्ट्रातल्या सगळ्या जिल्ह्यांमध्ये जमिनीच्या तुकड्याचं एकसारखं प्रमाणभूत क्षेत्र निर्धारित करण्याचं प्रारुप राज्य सरकारच्या राजपत्रात जारी करण्यात आलंय.
महाराष्ट्राचा भूमि अभिलेख विभाग आता रोव्हर मशीनचा वापर करून राज्यभरातल्या जमिनींची मोजणी करणार आहे.
न्यायालयाच्या निर्णयानंतर महाराष्ट्राचे नोंदणी उपमहानिरीक्षक गोविंद कराड बीबीसी मराठीशी बोलताना म्हणाले, "न्यायालयाच्या या निर्णयानंतर आता पुढे काय करायचं यावर विभागाचा विचारविनिमय सुरू आहे. चर्चा करून योग्य तो निर्णय घेण्यात येईल."
शेतकरी असाल तर तुम्ही एनए शब्द ऐकला नसेल असं अजिबात होणार नाही.
पुणे जिल्ह्यातल्या हवेली तालुक्यात मालमत्ता खरेदी विक्री करताना 10 हजार 600 इतक्या दस्तांची बेकायदेशीरपणे नोंद केल्याचं समोर आलं आहे.
पंतप्रधान किसान सन्मान निधी योजनेत दोन महत्त्वपूर्ण बदल करण्यात आले आहेत. जाणून घ्या...
असंघटित क्षेत्रात काम करणाऱ्या कामगारांचा एक राष्ट्रीय डेटाबेस तयार करण्यासाठी भारत सरकारनं एक पोर्टल विकसित केलं आहे.
देशातील डिजिटलायझेशनला गती देण्यासाठी जमिनीचे डिजिटल रेकॉर्ड तयार करण्याची घोषणा निर्मला सीतारामन यांनी अर्थसंकल्पात केली
मुलींबाबतची मानसिकता बदलण्यासाठी आणि मुलींच्या भविष्याचा विचार करून केंद्र सरकारनं 2015 साली जानेवारीत 'बेटी बचाओ, बेटी पढाओ' धोरण आणलं.
UIDAI नं म्हणजेच 'युनिक आयडेंटिफिकेशन ॲथॉरिटी ऑफ इंडिया'नं आधार कार्ड एका नव्या स्वरुपात उपलब्ध करून देण्यास सुरुवात केली आहे.
प्रॉपर्टी कार्ड म्हणजेच मिळकत पत्रिका किंवा मालमत्ता पत्रक. आता महाराष्ट्र सरकारनं डिजिटल स्वाक्षरीतलं प्रॉपर्टी कार्ड उपलब्ध करून देण्यास सुरुवात केली आहे.
पीएम किसान सन्मान निधी अंतर्गत शेतकऱ्यांना दरवर्षी 6 हजार रुपयांची आर्थिक मदत दिली जाते.
जमीन खरेदी करताना आपली फसवणूक होऊ नये, यासाठी काही गोष्टी लक्षात ठेवणं गरजेचं असतं.
पीएम किसान योजनेअंतर्गत आता शेतकऱ्यांना 2 हजार नव्हे, तर तब्बल 5 हजार रुपयांचा हप्ता मिळणार, अशा बातम्या प्रसिद्ध झाल्या आहेत.
औरंगाबाद जिल्ह्यात एका भावानं आपल्या सख्ख्या बहिणीचं मुंडकं कापून शरीरावेगळं केल्याची घटना नुकतीच घडली.
हंगाम खरीप असो की रब्बी, पीक काढून झालं की त्याला मार्केटमध्ये नेमका किती भाव मिळणार, असा प्रश्न शेतकरी विचारतात.
एकीकडे अतिवृष्टीनं मराठवाड्यातील बहुसंख्य शेतकऱ्यांच्या हातातोंडाशी आलेला घास हिरावून घेतलाय. तर दुसरीकडे असेही काही शेतकरी आहेत जे अतिवृष्टीच्या काळातही कमाई करत आहेत.
शेतकरी आता स्वत: शेतातल्या पिकांची नोंद सातबारा उताऱ्यावर करू शकणार आहेत.
शेतकरी आता स्वत: शेतातल्या पिकांची नोंद सातबारा उताऱ्यावर करू शकणार आहेत.
तुमची जमीन एखाद्या सरकारी प्रकल्पात जात असेल तर त्या जमिनीचं सरकारी बाजारमूल्य माहिती असणं गरजेचं असतं.
महाराष्ट्रात शेतजमीन खरेदी-विक्रीच्या नियमात काही बदल करण्यात आले आहेत. काय आहेत हे बदल?
सातबारा उतारा म्हणजे शेतकऱ्याचा जीव की प्राण. शेतकऱ्याचा जमिनीवरील मालकी हक्क सांगणारा कागद असतो सातबारा उतारा.
शेतकऱ्यांना सुधारित सातबारा उताऱ्याची पहिली प्रत मोफत आणि थेट घरपोच देण्याचा निर्णय महसूल विभागानं घेतला आहे.
फेरफार नमुन्यात जमिनीची खरेदी-विक्री, वारस नोंदी, शेतजमिनीवर बोजा लावणं अशा बदलांची सविस्तर माहिती दिलेली असते.
"आमच्या इथं मोठ्या प्रमाणावर नुकसान होतं. दरवर्षी रोही, हरणं, रानडुक्कर, माकडं यांचा मोठ्या प्रमाणात त्रास आहे."
आता सरकारनं DAP सोबतच P&K खतांसाठीसुद्धा सबसिडी जाहीर केली आहे. त्यामुळे आता सगळ्याच खतांची दरवाढ कमी होणार आहे.
वीज पडून आपल्या भागातल्या कुणाचा ना कुणाचा मृत्यू झाल्याची बातमी दरवर्षी आपल्या कानावर येते.
आधार कार्डची इलेक्ट्रॉनिक प्रत अवघ्या 5 मिनिटांत तुम्ही घरबसल्या मोबाईलवर डाऊनलोड करू शकता.
"सोयाबीनची पेरणी झाली. आधी बरा पाऊस झाला, त्यामुळे पेरणी केली, पण आता 8 -10 दिवसापासून पाऊस नाही," असं माझे शेतकरी वडील मला सांगत होते.
आपण राहत असलेल्या भागातील खताच्या दुकानात आज रोजी किती साठा उपलब्ध आहे, हे जाणून घेणं महत्वाचं ठरतं.
महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार हमी योजनेच्या माध्यमातून ग्रामीण भागातील जनतेला रोजगार उपलब्ध करून दिला जातो.
रासायनिक खतांच्या वाढत्या किंमती हा राज्यभरातल्या शेतकऱ्यांसाठी चिंतेचा विषय ठरला आहे.
कोरोनाच्या दुसऱ्या लाटेनं महाराष्ट्रात धुमाकूळ घातलाय. आधी शहरी भागात फोफावलेल्या कोरोना व्हायरसनं आता ग्रामीण भागावर कब्जा करायला सुरुवात केलीय.
यंदा देशात समाधानकारक पाऊस पडेल, असा अंदाज वर्तवण्यात आला आहे.
पंतप्रधान पीक विमा योजना राज्यात लागू करण्यात आली आहे.
रेशन कार्ड नंबर माहिती असल्यास रेशन कार्डची प्रत ऑनलाईनही पाहता येऊ शकते.
रेशन कार्डवर आपल्याला दर महिन्याला किती धान्य मिळायला हवं, त्याचा दर नेमका किती असावा, याची माहिती आपण घरबसल्या जाणून घेऊ शकतो.
महाराष्ट्र सरकारनं 'शरद पवार ग्रामसमृद्धी' योजना आणली आहे. या योजनेतून शेळी, कुक्कुट पक्षी, गाय-म्हैस पालनासाठी शेड बांधकामासाठी अनुदान दिलं जाणार आहे.
महाराष्ट्रातल्या 14 हजार 234 इतक्या ग्रामपंचायतींच्या निवडणुकीचं बिगूल वाजलंय.
एखाद्या गावाचं बजेट कसं ठरतं, प्रत्यक्षात गावाच्या विकासकामासाठी निधी मिळतो का? मिळतो तरी किती?
महाराष्ट्रातल्या 12 हजार 711 ग्रामपंचायतींसाठी 15 जानेवारीला मतदान झालं. आज म्हणजेच 18 जानेवारीला या निवडणुकीसाठीची मतमोजणी सुरू झाली आहे.
तुमच्या गावातल्या आणि तुमच्या वॉर्डातल्या उमेदवाराची सगळी माहिती तुम्ही तुमच्या मोबाईलवर पाहू शकता.
महाराष्ट्रातल्या 14 हजार 234 इतक्या ग्रामपंचायतींसाठीची निवडणूक प्रक्रिया पार पडली आहे.
तुम्ही प्रधानमंत्री आवास योजना-ग्रामीण अंतर्गत घरकुलासाठी अर्ज केला असेल तर आता सरकारनं साल 2020-21मधील लाभार्थ्यांची नावं जाहीर करायला सुरुवात केली आहे.
कधीकधी ऑनलाईन सातबारा उतारा आणि हस्तलिखित सातबारा उतारा यांतील माहितीत फरक किंवा तफावत असल्याचं आपल्या लक्षात येतं.
शेती क्षेत्रासाठी 'हेक्टर आर चौरस मीटर' हे एकक वापरण्यात येणार असून बिनशेती क्षेत्रासाठी 'आर चौरस मीटर' हे एकक वापरण्यात येणार आहे.
सातबारा काढण्यासाठी आता तुम्हाला तलाठी कार्यालयात खेटे घालण्याची गरज नाही.
महिला सरपंचांच्या हाती खरंच गावाची सत्ता असते का, की त्या फक्त शोभेची बाहुली असतात?
जमिनीसंबंधी कोणताही व्यवहार करायचा असल्यास आपल्याला त्या जमिनीचा इतिहास माहिती असणं आवश्यक असतं.
शेतजमीन ज्याच्या नावावर आहे त्या व्यक्तीचा मृत्यू झाल्यास त्याच्या वारसांना जमिनीचे हक्क मिळू शकतात. पण त्यासाठी वारसांची नोंद करणं आवश्यक असतं.
शेतात जाण्यासाठी नवा रस्ता काढायचा असेल किंवा जमिनीच्या हद्दी जाणून घ्यायची असतील तर शेतकऱ्याकडे त्याच्या जमिनीचा नकाशा असणं आवश्यक असतं.
महाराष्ट्र सरकारनं डिजिटल स्वाक्षरीचा 8-अ उपलब्ध करून देण्यास सुरुवात केली आहे.
अनेकदा सातबाऱ्यावर जितकी शेतजमीन नमूद केली आहे, तितकी प्रत्यक्षात दिसत का नाही, असा प्रश्न शेतकऱ्याच्या मनात येतो.
गावपातळीवर फेरफार म्हणजेच गाव नमुना-6 अत्यंत महत्त्वाचा मानला जातो. जमीन अधिकार अभिलेखात जे बदल होतात, त्याची नोंद फेरफारात ठेवली जाते.
जमिनीची जसजशी विभागणी होत आहे, तसंतसं शेत रस्त्यांची मागणी वाढत आहे.
"कोरोना संकटाच्या काळातही बँकांनी 1 कोटींहून अधिक नव्या शेतकऱ्यांचा किसान क्रेडिट कार्ड योजनेत सहभागी करून घेतलं."
पंतप्रधान किसान सन्मान निधी योजनेचा दहावा हप्ता आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदींच्या हस्ते वितरित करण्यात आला.
बिगर शेतजमीन क्षेत्रात एखाद्या व्यक्तीच्या नावावर किती स्थावर मालमत्ता म्हणजेच घर, बंगला आहे याची माहिती प्रॉपर्टी कार्डवर नमूद केलेली असते.
पंतप्रधान पीक विमा योजना राज्यात लागू करण्यात आली आहे. यासंबंधीचा शासन निर्णय महाराष्ट्र सरकारनं 29 जून 2020 रोजी प्रसिद्ध केला आहे.
"शेती आणि शेतकऱ्यांसाठी MSP चा कायदा करणं हीच सगळ्यात मोठी सुधारणा असेल. जोवर ते होत नाही, तोवर आंदोलन सुरू राहिल."
केंद्रीय अर्थमंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज 2021-22 या वर्षासाठीचा अर्थसंकल्प संसदेत सादर केला.
निवडणूक सरपंचपदाची असो किंवा आमदार-खासदार पदासाठीची. मतदान करायचं म्हटलं तर आपल्याकडे मतदान कार्ड असणं आवश्यक असतं.
परतीच्या पावसामुळे राज्यातल्या हजारो हेक्टरवरील शेतीचं नुकसान झालं आहे. शेतकरी आता सरकारी मदतीच्या प्रतीक्षेत आहेत.
"कर्जमाफीसाठी पात्र असलेल्या, पण आतापर्यंत कर्जमाफीचा लाभ न मिळालेल्या शेतकऱ्यांना, बँकांनी थकबाकीदार न समजता खरीप हंगामासाठी कर्जवाटप करावं."
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, MOHAR SINGH MEENA/BBC
राजस्थानमधल्या जालौर जिल्ह्यात नऊ वर्षाच्या एका दलित शाळकरी मुलाच्या मृत्यूनंतर वातावरण तापलं आहे. मृतदेह बरोबर घेऊन लोक आंदोलन करत आहेत.
कुटुंबीयांची मागणी हीच आहे की कुटुंबातल्या एका माणसाला नोकरी आणि 50 लाख नुकसानभरपाई मिळावी.
प्रशासन आणि मृत मुलाच्या कुटुंबीयांमध्ये चर्चा झाली आहे. कुटुंबातील एकाला नोकरी आणि नुकसानभरपाईसंदर्भात प्रस्ताव पाठवला जाणार आहे.
ज्या शाळेत हा प्रकार घडला त्या सरस्वती विद्या मंदिर शाळेचा परवाना रद्द करण्यात येणार आहे. जिल्हा शिक्षा अधिकाऱ्याला एपीओ करण्यात आलं आहे. अंत्यसंस्काराची प्रक्रिया सुरू झाली आहे.
एका खाजगी शाळेतील शिक्षकाने केलेल्या मारहाणीत दलित मुलाचा मृत्यू झालाचा आरोप आहे. एका भांड्यातून पाणी प्यायल्याच्या आरोपावरून शिक्षकाने मुलाला मारहाण केली होती.
शिक्षकाकडून झालेल्या कथित मारहाणीनंतर कुटुंबीयांनी त्या मुलावर वेगवेगळ्या रुग्णायलयात उपचार केले. 23 दिवस उपचार सुरू होते. शनिवारी 13 ऑगस्टला अहमदाबाद इथे एका रुग्णालयात त्या मुलाचा मृत्यू झाला.
मुलाचा मृतदेह रविवारी दुपारी मुलाच्या गावी नेण्यात आला. कुटुंबीयांकडून आंदोलनाची शक्यता लक्षात घेऊन पोलीस प्रशासनाने जिल्ह्यातील इंटरनेट सेवा खंडित केली आहे.
ज्या शिक्षकावर मारहाणीचा आरोप आहे त्याला अटक करण्यात आली आहे. परंतु स्थानिक पोलीस प्रशासनाच्या मते भांड्यातून पाणी पिणे आणि या कारणापायी मारहाण याला दुजोरा मिळालेला नाही.
जालौर विधानसभा मधील सायला तहसील मध्ये सुराणा गावात सरस्वती विद्यालय ही शाळा आहे. या खाजगी शाळेत तिसरीत दलित मुलगा इंद्र कुमार शिकत होता. शाळेचे संचालक आणि शिक्षक छैलसिंह यांनी 20 जुलैला तिसऱ्या इयत्तेत शिकणाऱ्या इंद्रकुमार मेघवालला मारहाण केल्याचा आरोप आहे. 40 वर्षीय छैलसिंह यांनी 9 वर्षाच्या इंद्रकुमार मेघवालला कान आणि डोळ्यावर मारलं.
कुटुंबीयांनी यासंदर्भात पोलिसात लेखी तक्रार केली. त्यानुसार 20 जुलै रोजी नेहमीप्रमाणे इंद्रकुमार शाळेत गेला होता. 11 वाजता त्याला तहान लागली तर त्याने भांड्यातून पाणी प्यायलं. लहान असल्यामुळे ते भांडं सवर्ण जातीचे प्राध्यापक छैलसिंह यांच्यासाठी वेगळं ठेवण्यात आलं आहे हे त्याला समजलं नाही.
फोटो स्रोत, MOHAR SINGH MEENA/BBC
"खालच्या जातीचा असूनही सर्वणांसाठीच्या भांड्यातून तू पाणी कसं प्यायलास," असा सवाल छैलसिंह यांनी इंद्रकुमारला केला. यानंतर छैलसिंह यांनी मारहाणही केली. यामुळे इंद्रकुमारच्या कान आणि डोळ्याला गंभीर जखम झाली.
या मारहाणीनंतर कुटुंबीयांनी इंद्रकुमारवर वेगवेगळ्या रुग्णालयात उपचार केले. पण त्याला बरं वाटलं नाही. गंभीर स्थितीत त्याला उदयपूरहून अहमदाबादला नेण्यात आलं. अहमदाबाद इथल्या रुग्णालयात तो दोन दिवस होता. 13 ऑगस्टला इंद्रकुमारची प्राणज्योत मालवली. इंद्रकुमार हा तीन भावांमध्ये सगळ्यात लहान होता.
मुलाच्या मृत्यूनंतर स्थानिक प्रसारमाध्यमं आणि सोशल मीडियावर सरस्वती विद्यालयातील शिक्षक छैलसिंह हेच इंद्रकुमारच्या मृत्यूसाठी कारणीभूत असल्याचं बोललं जाऊ लागलं. 13 ऑगस्टला इंद्रकुमारच्या मृत्यूनंतर कुटुंबीयांनी सायला पोलीस स्थानकात छैलसिंह यांच्याविरोधात तक्रार दाखल केली. इंद्रकुमारचे काका किशोर कुमार मेघवाल यांच्या लेखी तक्रारीनंतर छैलसिंह यांच्याविरोधात एफआयआर दाखल करण्यात आला आहे.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
इंद्रकुमारचे मामा मीठालाल मेघवाल यांनी बीबीसीशी बोलताना सांगितलं की, इंद्रकुमारने सांगितलं होतं की त्या भांड्यातून पाणी प्यायल्यामुळेच मारहाणीला सामोरं जावं लागलं.
जालौर जिल्ह्याचे पोलीस अधीक्षक हर्षवर्धन अग्रवाल यांनी बीबीसीशी बोलताना सांगितलं की, भांड्यातून पाणी प्यायल्यामुळे मारहाण केली या गोष्टीला पुष्टी मिळालेली नाही. मी स्वत: शाळेत गेलो होतो. तिथे वर्गाबाहेर पाण्याच्या मोठ्या भांड्याची व्यवस्था करण्यात आली आहे. त्याठिकाणी पाणी पिण्यासाठी नळाची व्यवस्था करण्यात आली आहे. आठवीपर्यंतचं शिक्षण त्या शाळेत मिळतं. मी सातवीतल्या काही मुलांशी बोललो. पण त्या मुलांनी असं काही भांडं नसल्याचं सांगितलं. आम्ही यासंदर्भात तपास करत आहोत.
एफआयआर दाखल झाल्यानंतर छैलसिंह यांना अटक करण्यात आली आहे. आरोपी छैलसिंह यांनी चौकशीदरम्यान काय सांगितलं यासंदर्भात पोलीस अधीक्षक अग्रवाला यांनी सांगितलं की, छैलसिंह यांनी सांगितलं की मुलं वर्गात गडबड गोंधळ करत होते. त्यावेळी थोबाडीत मारली. भांड्यातून पाणी प्यायल्यामुळे मारहाण केल्याच्या घटनेचा छैलसिंह यांनी इन्कार केला आहे.
थोबाडीत मारल्यानंतर मुलाची स्थिती गंभीर कशी झाली यासंदर्भात विचारलं असता अग्रवाल यांनी सांगितलं की अजूनही पोस्टमॉर्टेम अहवाल आलेला नाही. हा अहवाल आल्यानंतर मृत्यूचं कारण स्पष्ट होईल.
फोटो स्रोत, MOHAR SINGH MEENA/BBC
स्थानिक पत्रकार ओमप्रकाश यांनी मुलाचा मृत्यू त्या भांड्यातील पाणी प्यायल्यामुळे झाला असल्याचं म्हटलं आहे. दलित मुलाचे पिता आणि शिक्षक छैलसिंह यांच्यादरम्यानचं एक ऑडियो संभाषणही समोर आलं आहे. उपचारादरम्यान मदत करण्यासंदर्भात ते बोलत आहेत. मात्र या संभाषणातून मारहाणीचं कारण भांड्यातून पाणी पिणं असल्याचं आहे का हे स्पष्ट झालेलं नाही.
13 ऑगस्ट रोजी रात्री उशीरा विद्यार्थ्याचे इतर दोन व्हीडिओ समोर आले. या व्हीडिओंमध्ये तो मुलगा गंभीर असल्याचं स्पष्टपणे दिसून येतं.
नातेवाईक त्या मुलासोबत बोलण्याचा प्रयत्न करत आहेत. पण तो त्याला कोणताच प्रतिसाद देऊ शकत नाही, असं या व्हीडिओत दिसतं.
विद्यार्थी डोळे बंद करून वेदनेने तडफडत आहे. हा व्हीडिओ विद्यार्थ्याला रुग्णालयात घेऊन जाताना त्याच्या नातेवाईकांनीच बनवला आहे.
फोटो स्रोत, MOHAR SINGH MEENA/BBC
जालौरचे पोलीस अधीक्षक हर्षवर्धन अग्रवाल
व्हीडिओमध्ये दिसतं की विद्यार्थ्याच्या नाकावर ऑक्सिजन लावण्यात आलेलं आहे. उजव्या डोळ्यावर सूज आली आहे. नातेवाईक सातत्याने त्याच्याशी बोलण्याचा प्रयत्न करतात, पण विव्हळत असलेला मुलगा काहीच बोलत नाही.
याशिवाय, दुसऱ्या एका व्हीडिओमध्ये नातेवाईक विद्यार्थ्याला विचारत असतात की तुला कुणी मारलं, या व्हीडिओतही विद्यार्थी झोपलेलाच आहे. त्याचे डोळे बंद आहेत, तर पलंगावर औषधं ठेवलेली आहेत.
व्हीडिओमध्ये नातेवाईक विद्यार्थ्याला विचारतात, तुला कुणी मारलं, पण त्याला विद्यार्थ्याकडून कोणताच प्रतिसाद मिळत नाही. जेव्हा सातत्याने सगळे जण त्याला विचारतात, छैलजी मास्टरजी यांचं नाव घेतात, तेव्हा विद्यार्थी होकारार्थी मान डोलावतो.
नातेवाईक कुठे मारलं असं विचारतात, तेव्हा विद्यार्थी बेशुद्धावस्थेतच कानाच्या मागील बाजूकडे इशारा करतो.
इंद्र कुमार मेघवालचे मामा मिठालाल मेघवाल यांनी बीबीसीशी फोनवर बोलताना सांगितलं की त्याला कानाच्या मागील बाजूस वेदना होत होत्या.
मुलाला उपचारासाठी सुरुवातीला बगोडा, भिनमाल, डिसा, मेहसाणा, उदयपूर आणि त्यानंतर अहमदाबादला नेण्यात आलं. याठिकाणी दोन दिवस रुग्णालयातच घालवल्यानंतर 13 ऑगस्ट रोजी सकाळी विद्यार्थ्याची प्राणज्योत मालवली.
20 जुलै रोजी ही घटना घडल्यानंतर 23 दिवसांनी सायला पोलीस ठाण्यात या प्रकरणी गुन्हा दाखल करण्यात आला.
यानंतर पोलिसांनी आरोपी शिक्षक छैलसिंह यांना अटक केली आहे. मुलाचे नातेवाईक छैलसिंह यांच्यावर कठोर कारवाई करण्याची मागणी करत आहेत.
फोटो स्रोत, MOHAR SINGH MEENA/BBC
विद्यालयाचे संचालक आणि शिक्षक छैलसिंह
जालौर जिल्ह्याचे पोलीस अधीक्षक हर्षवर्धन अग्रवाल यांनी आतापर्यंतच्या पोलीस कारवाईची माहिती देताना सांगितलं, "आरोपीविरुद्ध अत्यंत गंभीर अशा कलमांअंतर्गत गुन्हा दाखल करण्यात आला आहे. भादंवि कलम 302 तसंच अनुसूचित जाती-जमातींविरोधातील अट्रासिटी अंतर्गत FIR दाखल करून आरोपी शिक्षक छैलसिंह यांना अटक करण्यात आली आहे.
अग्रवाल यांनी पुढे सांगितलं, "ही घटना 20 जुलैची आहे. मुलाचा मृत्यू 13 ऑगस्ट रोजी झाला. आमच्यासमोर हे प्रकरण 11 ऑगस्ट रोजी आलं. नातेवाईकांनी तक्रार दिली नव्हती. तर SHO यांनी नातेवाईकांशी संपर्क साधला होता. तेव्हा मुलाचे वडील अहमदाबादच्या रुग्णालयात होते. आल्यानंतर गुन्हा दाखल करतो, असं त्यांनी म्हटलं होतं. पोलीस ठाण्यात याची नोंद करण्यात आली होती."
विद्यार्थ्याच्या मृत्यूनंतर जिल्हा पोलीस प्रशासन अलर्टवर आहे. घटनेच्या विरोधात लोकांचं निषेध आंदोलन सुरू झालं आहे.
जिल्हा प्रशासनाने 13 ऑगस्ट रोजी रात्री 8 पासूनच इंटरनेट सेवा बंद केली आहे. तरीही सामाजिक संघटनांकडून होत असलेला विरोध शमलेला नाही.
राजस्थानच्या बहुजन समाज पक्षाने या घटनेच्या विरोधात आंदोलन पुकारलं आहे. ते 16 ऑगस्ट रोजी राज्यातील सर्व जिल्ह्यांच्या जिल्हाधिकाऱ्यांना एक निवेदन देणार आहेत.
मुख्यमंत्री अशोक गहलोत यांनी या घटनेबाबत दुःख व्यक्त केलं. गहलोत यांनी घटनेचं गांभीर्य लक्षात घेत हे प्रकरण केस ऑफिसर स्कीममध्ये आणावं, अशी सूचना केली आहे. याअंतर्गत लवकरात लवकर तपास करून आरोपींवरील दोष सिद्ध करता येऊ शकतो.
विद्यार्थ्याच्या नातेवाईकांना मुख्यमंत्री गहलोत यांच्याकडून पाच लाख रुपयांची मदतसुद्धा घोषित करण्यात आली आहे.
उत्तर प्रदेशातच्या माजी मुख्यमंत्री मायावती यांनी ट्विट करून या प्रकरणाबाबत टीका केली आहे. त्या म्हणाल्या, "राजस्थानात वारंवार अशा प्रकारच्या जातीयवादी घटना समोर येत आहेत. राजस्थानच्या काँग्रेस सरकारला दलित, आदिवासी आणि वंचितांचा जीव आणि इज्जत-अब्रूचं संरक्षण करण्यात अपयश येत आहे."
राजस्थानचे भाजप प्रदेशाध्यक्ष सतीश पुनिया यांनी एक प्रसिद्धीपत्रक जारी करून म्हणाले, "राजस्थानात गेल्या साडेतीन वर्षांत एकामागून एक अशा दलित अत्याचाराच्या घटना घडल्या. सरकार आणि मुख्यमंत्री कमकुवत असतात, अशा वेळी या घटना वाढतात. सरकारने दोषींवर कठोर कारवाई करावी."
राजस्थानच्या गृह विभागाचे मंत्री राजेंद्रसिंह यादव यांनीही या प्रकरणावर प्रतिक्रिया देत दुःख व्यक्त केलं.
ते म्हणाले, "मानवतेच्या नावावर कलंक असलेल्या या शिक्षकाला कठोर शिक्षा देण्यात यावी."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, subodhsathe/Getty Images
तूप
तूप म्हटलं की तुम्हाला काय आठवतं? गरमागरम पूरणपोळ्या किंवा उकडीचे मोदक आणि त्यावर साजूक तूप.
साजूक तूप केवळ महाराष्ट्रियन लोकांसाठीच नाही तर इतर अनेक भारतीयांसाठी जीव की प्राणच आहे पण गेल्या काही वर्षांत तुपाची लोकप्रियता कमी झाली होती पण आता हळुहळू तूप पुन्हा लोकप्रिय होताना दिसत आहे.
काटला मासा आणि भात, किंवा मग फयाना भात किंवा मॅश पोटॅटो डिश, की मग साधी मुगाची खिचडी...या सर्वांना अधिक लज्जत येते ती चांगल्या तुपाच्या जोडीने. तुपाशिवाय बंगाली जेवण अपूर्णच केवळ बंगालीच काय कोणतेही पारंपरिक भारतीय जेवण हे तुपाशिवाय अपूर्णच म्हणावे लागेल.
पण अलीकडच्या काळात तुपाविषयचीचं हे प्रेम कमी झालेलं दिसलं, अशी खंत कल्याण कर्माकर व्यक्त करताना दिसतात. त्याचे कारण म्हणजे तूप हे आरोग्यासाठी चांगलं नसतं असं ऐकतच आमची पिढी मोठी झाली असं कर्माकर सांगतात.
ते पुढे सांगतात की, "आज पृथ्वीवर सर्वांत शुद्ध अन्न कोणतं असेल तर ते तूप आहे."
हजारो वर्षांपासून तूप हा भारतीय उपखंडातील आहाराचा मुख्य भाग आहे. पण गेल्या काही वर्षांत मात्र लोक तूप खाणं टाळत होते. याचं कारण म्हणजे तुपात सॅच्युरेटेड फॅट मोठ्या प्रमाणात असतात आणि त्यामुळे शरीरातील कोलेस्ट्रॉलचे प्रमाण वाढते ही भीती. पण आता पुन्हा अनेक जण आपल्या आहारात तुपाचा समावेश करून घेताना दिसत आहेत.
गेल्या काही दिवसांत असं काय घडलं ज्यामुळे भारतीय लोकांमध्ये पुन्हा तूप लोकप्रिय होऊ लागले आहे या प्रश्नाचे उत्तर शोधण्याचा कर्माकर प्रयत्न करतात.
'जुनं ते सोनं' असं म्हटलं जातं आणि त्याचाच प्रत्यय आता आहाराबाबत होताना दिसत असल्याचं एक चित्र आहे. गेल्या काही दिवसांपासून लोकांमध्ये आहाराविषयी नवा दृष्टिकोन तयार होत आहे आणि कोरोनाच्या काळात याला एक गती मिळाली.
फोटो स्रोत, Meenakshi Vashistha/Alamy
गीर गायीचं वासरू
कोरोनाच्या काळात 'स्लो फूड'ची मागणी वाढली. तूप तर अगदी तसेच आहे आणि महत्त्वाचे म्हणजे भारतीय संस्कृतीचे आणि तुपाचे नाते अतूट आहे.
नितीन आहिर हे गुजरातच्यासूरतमध्ये डेअरी फार्मिंग आणि सेंद्रीय शेतीचा व्यवसाय करतात. व्यावसायिक स्तरावर तूप करण्यासाठी बहुतेक जण संकरित गायींचा वापर करताना दिसतात. पण आहिर हे गीर गायींच्या दुधापासून बनलेल्या तुपाची विक्री करतात. म्हणूनच त्यांच्या संस्थेचे नाव गीर ऑर्गॅनिक असे आहे.
त्यांच्याकडे तयार होणारे तूप हे ए-2 प्रकारचे असून पारंपरिक पद्धतीचा रवी वापरून हे तयार केलं जातं. फक्त फरक इतकाच आहे की रवी हाताने फिरवला जातो या ठिकाणी मोटार वापरली जाते.
फोटो स्रोत, StockSolutions/Getty Images
कोरोनाच्या साथीनंतर तुपाची मागणी 25-30 टक्क्यांनी वाढल्याचं आहिर सांगतात.
भारतातलं हवामान उष्ण असतं, या ठिकाणी लोणी किती दिवस राहील हे सांगता येणार नाही त्यामुळे मंद आचेवर लोणी वितळवून तूप करण्याची पद्धत भारतात विकसित झाली.
भारतात तूप हा लोकप्रिय प्रकार तर आहेच पण त्याचबरोबर श्रद्धेशीही तुपाची सांगड घातली जाते.
तुपाच्या पावित्र्याबद्दल लेखिका आणि इतिहासकार पृथा सेन सांगतात, "तूप हे दुधाचं शेवटचं आणि शुद्ध स्वरूप आहे. ते पूजेसाठी सर्वात पवित्र मानलं जातं. असं म्हटलं जातं की तुपासोबत पूजा केल्याने तुमची प्रार्थना ईश्वरापर्यंत पोहोचते, अशी मान्यता आहे."
फीस्ट अँड फास्ट्सः अ हिस्ट्री ऑफ फूड इन इंडियाच्या लेखिका तसेच भारतीय खाद्य परंपरेच्या इतिहासकार कॉलीन टेलर सेन सांगतात की, "4000 वर्षांपूर्वीच्या ऋग्वेदातही तुपाची स्तुती करण्यात आली आहे."
फोटो स्रोत, rvimages/Getty Images
"पौराणिक कथांनुसार, वैदिक काळातील देवता प्रजापती दक्ष यांनी आपल्या दोन्ही हात चोळून पहिल्यांदा तुपाची निर्मिती केली. ते तूप अग्नीत टाकून त्यांनी आपल्या मुलांची निर्मिती केली."
तुपाचा भारतीय संस्कृतीशी अतूट संबंध आहे. हिंदू परंपरेनुसार विवाह असो वा अंत्यसंस्कार वा इतर कोणत्याही समारंभ प्रसंगी अग्नीत तूप अर्पण केलं जातं. कारण असं करणं शुभ मानलं जातं.
भारतीय पारंपारिक औषध प्रणाली आयुर्वेदातही तुपाचा रामबाण औषध म्हणून उल्लेख करण्यात आलाय. त्याच्या पौष्टिक गुणधर्मांमुळे पिढ्या दरपिढ्या आपली आजी आपल्या आईने तुपाला आपल्या घरात स्थान दिलंय.
बॉंग मॉम्स कुकबुकच्या लेखिका आणि अमेरिकन खाद्य संस्कृतीच्या लेखिका संदीपा मुखर्जी दत्ता जेव्हा आपल्या मुलांसाठी स्निग्ध पदार्थ निवडतात तेव्हा ते तूपचं असावं असा त्यांचा आग्रह असतो. त्या म्हणतात, "तुपात असणाऱ्या गुणामुळे हाडांना ताकद मिळते आणि मेंदूला चालना मिळते सोबतच जीवनसत्त्वेही मिळतात."
त्यांची आई तर त्यांच्या ही एक पाऊल पुढं आहे, त्या तर घरी बनवलेल्या तूपाचा आग्रह धरतात.
संदीपा सांगतात, "माझी आई घरात बनवलेलं तूप एका छोट्या डब्यात साठवते. आणि कोणी जर परदेशात येत असेल तर त्यांच्याकरवी ते माझ्या मुलींसाठी पाठवून देते. त्या तुपाची शुद्धता आणि चव अवर्णनीय असते."
फोटो स्रोत, Getty Images
त्या सांगतात, "ओट्स सारखा नाश्ता येण्याआधी, प्रत्येक बंगाली कुटुंबात शाळेत जाणाऱ्या मुलांना घी-आलू सिधो-भात (तुपात शिजवलेला आलू भात) खायला लावायचे. मुलांना दिवसभरात पौष्टिक आणि संतुलित आहार मिळावा या उद्देशाने घी-आलू सिधो-भाताचं महत्व तेव्हाच्या मातांनी मानलेलं होतं."
मात्र मागच्या काही दशकांत सॅच्युरेटेड फॅट आरोग्यासाठी हानिकारक असल्याचा दावा करण्यात आला. तेव्हापासून तुपाच्या वापरावर लक्षणीय परिणाम झाला. तुपात 50 ते 70% सॅच्युरेटेड फॅट असतं. त्यामुळे भारतीय घरांमध्ये तुपाचा वापर मोठ्या प्रमाणावर घटला.
"80 च्या दशकात वनस्पती तेलाचा मोठ्या प्रमाणावर प्रचार आणि प्रसार करण्यात आला. साहजिकच जेवणाच्या ताटातून तूप गायब व्हायला लागलं."
"पाश्चात्य आणि शहरी संस्कृतींच्या आगमनाने भारतीय लोक आपल्या पारंपारिक आहाराकडे दुर्लक्ष करू लागले. यथावकाश आपल्या ताटातील सर्वच अन्न वनस्पती तेलात शिजवलं जाऊ लागलं." त्यामुळे तुपाचा वापर कमी होत गेला.
मास्टरशेफ इंडियाचे जज, सेलिब्रेटी शेफ, लेखक, रेस्टॉरंटचे मालक रणवीर ब्रार सांगतात, "80 च्या दशकानंतर चर्चा व्हायची की, जेवणाच्या ताटातून खलनायक ठरलेल्या सॅच्युरेटेड फॅट्सला बाहेर कसं काढायचं. पण आपलं नशीब बलवत्तर आहे, लोकांना आता फॅट्स आणि कोलेस्ट्रॉलबद्दल फरक कळायला लागला आहे."
फोटो स्रोत, Getty Images
भारतात अनेक पदार्थांमध्ये तूप वापरलं जातं
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
आजही तज्ज्ञ सांगतात की उच्च चरबीयुक्त पदार्थ खाऊ नये. मात्र त्यांच्यापैकी काहींनी आता सॅच्युरेटेड फॅट्सविषयीची थोडी नरमाईची भूमिका घेतली आहे.
तसेच, किटोडाएटच्या वाढत्या ट्रेंडमुळे अमेरिकेसारख्या देशांमध्येही तुपाची लोकप्रियता वाढली आहे.
मात्र, पाश्चिमात्य देश तुपाच्या आवडीनिवडी बाबत चुकू शकतात. पण लोण्यापेक्षा जास्त तापमान सहन करण्याच्या क्षमतेबद्दल तुपाचं कौतुक करण्यात हे लोक मागे पडत नाहीत.
ब्रार यांच्या म्हणण्यानुसार, "अन्नपदार्थ तुपात शिजवण्याचा उद्देश तुमच्या अन्नपदार्थांची चव वाढवणे हा आहे."
ते म्हणतात, "असं असूनही भारतात तूप मोठ्या प्रमाणात वापरलं जात नाही. उलट अन्न संतुलित आणि चविष्ट बनवण्यासाठी त्याचा वापर केला जातो. हे अन्न खाणाऱ्याच्या तोंडात एक चव रेंगाळते. प्रत्येक घासात त्याची चव मिसळलेली असते."
ब्रार सांगतात, "हिवाळ्याच्या दिवसात तुम्ही जी डाळ करता त्यात किंवा कोरमा नाहीतर सूपमध्ये तुपाचा वापर करून पाहा. तुम्हाला त्याच्या चवीचं एवढं व्यसन लागेल की भविष्यात तूप तुमच्या पदार्थांचा एक अतिशय महत्त्वाचा भाग बनून जाईल."
इंडियन एसेंटचे पाककला संचालक मनीष मल्होत्रा सांगतात की, मागच्या 22 वर्षांपासून तूप त्यांच्या पाककृतीचा अविभाज्य भाग आहे. मल्होत्रांची सिग्नेचर डिश म्हणजे तुपात परतलेली मटण बोटी. ते म्हणतात की ही डिश इथं सर्वाधिक विकली जाणारी डिश आहे.
फोटो स्रोत, Getty Images
मुंबईतील एका रेस्टॉरंटच्या शेफ निकिता राव आपली प्रत्येक डिश एका विशिष्ट पद्धतीने शिजवतात. मग ते सॅलड असो वा रेशम पट्टी चिली, तुपाच्या फोडणीमुळे त्याला एक वेगळी चव मिळते असं त्या सांगतात. त्या म्हणतात की, सॅलडमध्ये तुपाचा वापर 10 टक्क्यांपेक्षा कमी असतो. पण लोकांना त्याची फोडणी जास्तच आवडते आणि म्हशीच्या दुधापासून तयार केलेल्या तुपामुळे तर रेसिपी आणखीनच चवदार बनते.
ब्रार शेवटी सांगतात, "तुपाला भारतीय अस्मितेची जोड आहे. हा अन्नाकडे पाहण्याचा दृष्टिकोन सर्वांना एकत्र ठेवतो, सर्वसमावेशक आणि संतुलित असतो. जेव्हा आपल्याला खर्‍या अर्थाने तुपाची समज येईल तेव्हा निश्चितपणे चांगल्या गोष्टी घडतील."
फोटो स्रोत, Najeeb Aziz
शेफ रणवीर ब्रार
ब्रार यांच्या किचनमध्ये जो स्टोव्ह आहे त्याच्यापासून एक हाताच्या अंतरावर तुपाची बरणी कायम ठेवलेली असते.
त्याबद्दल ते सांगतात, "मी माझ्या आजीच्या पदराला धरून आणि घरभर दरवाळणाऱ्या तुपाच्या सुगंधासोबत मोठा झालोय. त्यामुळे जेव्हा मी माझ्या डिशमध्ये तूप घालतो तेव्हा ते फक्त फॅट नसतं. यासोबतच मी माझ्या बालपणाची आठवण देखील त्यासोबत असते."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, M S SATHYU
गरम हवा
भारताची फाळणी, त्यानंतर उसळलेली दंगल आणि त्यानंतर झालेलं लाखो लोकांचं विस्थापन ही मानवी इतिहासातील सर्वात मोठी शोकांतिका आहे. या विषयावर हाताच्या बोटावर मोजता येतील इतकेच चित्रपट बनलेत.
आज असे पाच खास चित्रपट बघू, ज्यात फाळणीच्या भीषणतेचं चित्रण अगदी मार्मिक पद्धतीने करण्यात आलंय.
देशाच्या फाळणी होत असताना परिस्थिती अचानक बदलली. यावर भारतासोबतच पाकिस्तानी चित्रपट निर्मात्यांनीही काही चित्रपटांची निर्मिती केली. गरम हवा हा चित्रपट सुद्धा याच पठडीतला.
देशाची फाळणी होऊन 25 वर्ष लोटली होती. याच दरम्यान इस्मत चुगताई यांच्या लघुकथेवर आधारित गरम हवा हा चित्रपट बनवण्यात आला. 1973 मध्ये रिलीज झालेला या चित्रपटाची पटकथा कैफी आझमी आणि शमा झैदी यांनी लिहिली होती. तर एमएस सथ्यू हे चित्रपटाचे दिग्दर्शक आणि सहनिर्माते होते.
या चित्रपटात देशाची फाळणी, महात्मा गांधींच्या हत्येनंतर बदललेली परिस्थिती या दरम्यानचं चित्रण करण्यात आलंय. मात्र चित्रपटाची कथा फिरते ती मुख्य पात्र असलेला सलीम मिर्झा आणि उत्तर भारतातील मुस्लिम व्यापाऱ्यांच्या भोवती. सलीम मिर्झा हा आग्र्याचा बूट व्यापारी असतो.
फाळणीनंतर जेव्हा बरेच मुस्लिम पाकिस्तानात जात होते तेव्हा सलीम मिर्झा आणि त्याचा धाकटा मुलगा सिकंदर भारतातचं राहायचं असं ठरवतात. पण बदलत्या परिस्थितीत निभाव लागणार नाही असं म्हणत मिर्झा कुटुंबातील काही सदस्य पाकिस्तानात जातात. सलीम मात्र भारतातच राहायचा निर्णय घेतो.
या चित्रपटात सलीमची मुलगी अमिनाच्या माध्यमातून त्याकाळात बहरणाऱ्या प्रेमकथांचही चित्रण करण्यात आलंय. फाळणीमुळे बऱ्याचशा जोडप्यांना विरह सहन करावा लागला होता. पुढे या अधुऱ्या प्रेमकथा अशा धाटणीच्या चित्रपटांचा महत्त्वाचा भाग बनत राहिल्या.
फोटो स्रोत, SAHMAT
लेखक भीष्म साहनी
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
अमिना पहिल्यांदा कासिमच्या प्रेमात पडते पण फाळणी दरम्यान तो पाकिस्तानात जातो आणि तिच्या स्वप्नांचा चुराडा होतो. पुढे शमशाद नावाचा तरुण तिच्या आयुष्यात येतो. पण जेव्हा शमशादचं कुटुंबही पाकिस्तानला जातं तेव्हा मात्र ती मनातून तुटलेली असते.
एकीकडे मिर्झा त्याच्यासोबत झालेल्या गैरवर्तनामुळे बेघर होतो. तर दुसरीकडे त्याला आपल्या मुलीची काळजी लागलेली असते. शेवटी चांगलं आयुष्य जगू या विचारात मिर्झा पाकिस्तानात जाण्याचा निर्णय घेतो.
गरम हवा या चित्रपटात बलराज साहनी, गीता सिद्धार्थ, फारुख शेख, शौकत आझमी, जलाल आगा आणि ए के हंगल यांनी व्यक्तिरेखा साकारल्या आहेत. प्रत्येकजण आपापल्या भूमिकेत एकदम फिट बसलेत. बलराज साहनी यांच्या 'दो बिघा जमीन' चित्रपटानंतर 'गरम हवा' हा दुसरा असा चित्रपट असेल ज्यामुळे त्यांचं कायम स्मरण राहील.
साहनी यांना त्यांच्या कारकिर्दीतील सर्वोत्तम चित्रपट पाहता आला नाही. चित्रपटाच्या डबिंग दरम्यान त्यांनी जेवढे सीन पाहिले असतील तेवढेच. संपूर्ण चित्रपट पाहणं त्यांच्या नशिबी नव्हतं.
12 एप्रिल 1973 ला बलराज साहनी यांनी 'गरम हवा'चं शेवटचं डबिंग शेड्युल संपवलं आणि दुसऱ्या दिवशी तर त्यांचं हृदयविकाराच्या झटक्याने निधन झालं.
सर्वोत्तम चित्रपट म्हणून हा चित्रपट फक्त नावाजला गेला नाही, तर या चित्रपटाला अनेक पुरस्कार देखील मिळाले. 1974 मध्ये 'गरम हवा'ला राष्ट्रीय एकतेवर आधारित सर्वोत्कृष्ट राष्ट्रीय चित्रपट पुरस्कार मिळाला.
तसेच या चित्रपटाला परदेशी भाषेतील सर्वोत्कृष्ट चित्रपटासाठी ऑस्कर नामांकन मिळालं. कान्स फिल्म फेस्टिव्हलसह इतर काही आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्सवांमध्येही हा चित्रपट प्रदर्शित करण्यात आला.
या चित्रपटाला कथा, पटकथा आणि संवाद यासाठी तीन फिल्मफेअर पुरस्कारही मिळाले. यानंतर सथ्यूने बरेच चित्रपट केलं. मात्र, ज्यामुळे त्यांची आठवण राहील असा फक्त 'गरम हवा' चित्रपटच म्हणावा लागेल.
बलराज साहनी यांची आठवण राहील असा सर्वोत्कृष्ट चित्रपट म्हणजे  गरम हवा. अगदी तसंच त्यांचे बंधू भीष्म साहनी आठवणीत राहतात त्यांच्या 'तमस' या कादंबरीसाठी. ही त्यांची सर्वाधिक लोकप्रिय कादंबरी आहे, ज्यासाठी त्यांना साहित्य अकादमी पुरस्कारही मिळाला.
पुढे या कादंबरीवर आधारित 'तमस' नावाचाचं चित्रपट ही काढण्यात आला. या चित्रपटाचे दिग्दर्शक गोविंद निहलानी यांच्या कारकीर्दीतला हा सर्वोत्कृष्ट चित्रपट होता. राष्ट्रीय एकतेवर आधारित या चित्रपटाला 1988 मध्ये सर्वोत्कृष्ट चित्रपटाचा नर्गिस दत्त पुरस्कारही मिळाला.
फोटो स्रोत, other
याचसोबत सुरेखा सिक्री यांना सर्वोत्कृष्ट सहाय्यक अभिनेत्री म्हणून तर वनराज भाटिया यांना संगीतासाठी राष्ट्रीय पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आलं.
या चित्रपटात लेखक भीष्म साहनी यांच्यासह ओम पुरी, अमरीश पुरी, दिना पाठक, दीपा साही, उत्तरा बाओकर, ए के हंगल, मनोहर सिंग, सईद जाफरी, इफ्ताखार, केके रैना, बेरी जॉन आणि हरीश पटेल यांच्या भूमिका आहेत.
1947 च्या फाळणीवेळी ज्या दंगली घडल्या होत्या त्या पार्श्वभूमीवर बनलेला हा चित्रपट जातीय दंगलींपासून राजकारणापर्यंतची विदारकता दाखवून देतो.
चित्रपटाची सुरुवात होते एक डुक्कर मारण्यापासून. पुढं त्याचं पर्यावसन जातीय दंगलीत होतं. नत्थू नावाच्या एका इसमाला खोटं बोलून डुक्कर मारायला लावलं जातं. दरम्यान तिथले मोठे नेते असणारे बक्षीजी मुस्लीम मोहोल्ल्यात जाऊन देशभक्तीपर गीत गायला सुरुवात करतात. पण तिथले लोक त्यांच्यावर दगडफेक करतात कारण मशिदीत डुकराचं मांस पडलेलं आढळतं.
पुढाऱ्यांच्या ध्येयधोरणांमध्ये अडकलेला सामान्य माणूस त्याच्या दुर्दशेला स्वत:ला जबाबदार समजायला लागतो. आणि याच मुद्द्याला धरून कथा पुढं सरकते.
मुस्लिम समाजाच्या अत्याचारातून वाचण्यासाठी हिंदू आणि शीख लोक भारतात आश्रय घेतात. कथेच्या शेवटी एका निर्वासित छावणीत एका मुलाचा जन्म होतो. एका बाजूने 'अल्ला हू अकबर' आणि दुसऱ्या बाजूने 'हर हर महादेव'च्या घोषणा ऐकू येत असतात.
कादंबरीत ही कथा फक्त पाच दिवसांची आहे. पण या पाच दिवसांत अशा काही गोष्टी दाखवल्यात की, संपूर्ण घटना डोळ्यांच्या पटलांवरून पुढं सरकतात. 'तमस' या चित्रपटासोबतच दूरदर्शनवरही मालिका प्रसारित करण्यात आली होती.
'ट्रेन टू पाकिस्तान' हा चित्रपट खुशवंत सिंग यांच्या ट्रेन टू पाकिस्तान या कादंबरीवर आधारित आहे. 1956 मध्ये लिहिलेली ही कादंबरी भारत-पाक सीमेवर वसलेल्या मनो माजरा या काल्पनिक गावाची कथा सांगते. या गावात शांतता नांदत असते जिथं शीख आणि मुस्लिम लोक गुण्यागोविंदाने राहत असतात. तिथल्या सतलज नदीवर रेल्वे मार्गही असतो.
गावातील बहुतांश जमिनी या शिखांची ताब्यात असतात. तर त्या जमिनीत राबणारे मजूर हे मुस्लिम असतात. पण देशाची जेव्हा फाळणी होते, तेव्हा जातीय दंगली होतात, गाव उद्ध्वस्त होतं.
फोटो स्रोत, YOUTUBE/GRAB
पाकिस्तानात राहणारे शीख भारताची सीमा पार करून येत असताना  पाकिस्तानातून एक ट्रेन भारतात पोहोचते. या ट्रेनचा डब्बा शीख, हिंदू पुरुष, महिला आणि लहान मुलांच्या मृतदेहांने खचाखच भरलेला असतो.
या चित्रपटाची कथा लोकांना मनातून चांगलंच हादरवते. शिवाय कलाकारांचा अभिनय पाहून हे सगळं आपल्यासमोर घडतंय असंच वाटत राहतं.
या चित्रपटाच्या दिग्दर्शक पामेला जुनेजाने (नंतर पामेला रुक्स)  ही कादंबरी 1975 मध्येच वाचली होती. आणि तेव्हा ती अवघ्या 17 वर्षांची होती. पामेला लहानपणापासूनचं फाळणीबद्दलच्या कथा ऐकत ऐकत मोठी होत होती. नाटकात रस घेणाऱ्या पामेलाने तेव्हाच यावर चित्रपट बनवू असं मनोमन ठरवलं होतं.
पामेलाचं हे स्वप्न 23 वर्षांनी पूर्ण झालं. आणि त्या दरम्यान तिचं वय  चाळीसच्या आसपास होतं. पामेला पाच वर्षे कोमात होती. 2010 मध्ये वयाच्या 52 व्या वर्षी तिने जगाचा निरोप घेतला, मात्र ती ट्रेन टू पाकिस्तान चित्रपटाच्या माध्यमातून ती कायम स्मरणात राहील.
या चित्रपटात मोहन आगाशे, निर्मल पांडे, स्मृती मिश्रा, दिव्या दत्ता, रजित कपूर आणि मंगल ढिल्लो यांच्या प्रमुख भूमिका आहेत.
हिंदू - मुस्लिम समस्या सुद्धा सामंजस्याने सोडवता येऊ शकतात, याचं उदाहरण म्हणजे 2003 साली प्रदर्शित झालेला 'पिंजर' हा चित्रपट.
चित्रपटात फाळणीचे प्रसंग, हिंदू -मुस्लिम वैर दाखवण्यात आलंय. मात्र चित्रपटाचा शेवट प्रेमाने होतो.
फोटो स्रोत, PINJAR MOVIE POSTER
अमृता प्रीतम यांच्या कादंबरीवर आधारित पिंजर हा चित्रपट
'पिंजर' ही अमृता प्रीतम लिखित प्रसिद्ध पंजाबी कादंबरी आहे. आणि हा चित्रपट देखील याचं कादंबरीवर आधारित आहे. या चित्रपटाचं दिग्दर्शन आणि पटकथा लेखन डॉ. चंद्रप्रकाश द्विवेदी यांनी केलंय. 'चाणक्य' या मालिकेतून आपली प्रतिभा सिद्ध केल्यानंतर 10 वर्षांनी त्यांनी 'पिंजर' या चित्रपटाची निर्मिती केली.
हा चित्रपट सीमा भागात राहणाऱ्या पुरो आणि रशीदच्या कथेभोवती फिरतो. सुरुवात होते चीड, द्वेष आणि सुडाने मात्र चित्रपटाचा शेवट प्रेमाने होतो.
पुरोच्या भूमिकेत उर्मिला मातोंडकर तर रशीदच्या भूमिकेत मनोज वाजपेयी आहेत.
रंगीला गर्लची ग्लॅमरस भूमिका करणाऱ्या उर्मिलाने या चित्रपटात पुरोची भूमिका वठवून आपलं नाणं खणखणीत असल्याचं दाखवून दिलंय.
दुसरीकडे मनोज वाजपेयीला 'पिंजर' चित्रपटासाठी राष्ट्रीय चित्रपट पुरस्कारही मिळाला. या पीरियड ड्रामाचं वैशिष्ट्य काय असेल तर ते त्याचे सुंदर सेट्स. कला दिग्दर्शक असलेल्या मुनीश सप्पल यांनी मुंबई फिल्मसिटीमध्ये 1947 सालातलं लाहोर आणि अमृतसर दाखवण्याची किमया साधली होती. त्यांच्या या कामासाठी त्यांना फिल्मफेअर पुरस्कारही मिळाला.
'पिंजर' मध्ये संदली सिन्हा, प्रियांशू चॅटर्जी, ईशा कोपीकर, संजय सुरी, कुलभूषण खरबंदा, दिना पाठक, फरीदा जलाल, सीमा बिस्वास आणि सुधा शिवपुरी यांच्या प्रमुख भूमिका आहेत.
चित्रपटात दाखवलेली पुरो जमीनदाराची मुलगी असते. तिचं लग्न रामचंदशी ठरलेलं असतं. याच दरम्यान पुरोचं अपहरण होतं. अपहरण करणारा रशीद जुन्या वैमनस्याचा राग पुरोवर काढतो. द्वेष आणि सूडाच्या आगीत धुमसत असलेला रशीद पुरोच्या प्रेमात कधी पडतो हे त्याचं त्याला देखील समजत नाही.
पुढे पुरो रशीदच्या तावडीतून सुटून आपल्या घरी जाते, पण तिचं कुटुंब तिला स्वीकारत नाही. मग ती रशीदकडे परत येते. या काळात देशाची फाळणी होते. अशा परिस्थितीत रशीद पुरोला मदत करतो. पूरोचं कुटुंब भारतातचं राहतं पण पुरो रशीदसोबत पाकिस्तानात निघून जाते.
अतिशय उत्कृष्ट कथानक असूनही हा चित्रपट यशस्वी होऊ शकला नाही. कारण लोकांना चित्रपटाचा शेवट आवडला नव्हता.
'गरम हवा', 'तमस', 'ट्रेन टू पाकिस्तान' आणि 'पिंजर' हे चारही चित्रपट साहित्यकृतींवर आधारित आहेत. या चित्रपटात फाळणीशी निगडित विषयांच चित्रण गांभीर्य आणि संवेदनशीलतेने केल्याचं दिसतं.
तेच दुसरीकडे फाळणीचा संदर्भ घेऊन बनवलेला 'गदर' - एक प्रेम कथा' हा मसाला चित्रपट आहे. प्रेक्षकांची दाद मिळावी या हेतूने बनवलेला चित्रपट त्यात यशस्वीही झालाय.
फोटो स्रोत, UNIVERSAL PR
गरम हवा', 'तमस', 'ट्रेन टू पाकिस्तान' आणि 'पिंजर' हे फाळणीवर आधारित चित्रपट बॉक्स ऑफिसवर तशी फारशी कमाल दाखवू शकले नाहीत. मात्र याच कॅटेगरीमधला 'गदर' लोकप्रिय झाला.
2001 मध्ये रिलीज झालेला 'गदर' चं दिग्दर्शन अनिल शर्मा यांनी केलं होतं तर चित्रपटाची निर्मिती झी टेली फिल्म्सने केली होती.
या चित्रपटात सनी देओल, अमिषा पटेल, अमरीश पुरी आणि सुरेश ओबेरॉय यांच्या मुख्य भूमिका आहेत. उत्तम सिंग यांनी दिलेलं संगीत ही तेव्हा तुफान हिट झालं. आजही हा चित्रपट मीम मटेरियलसाठी फेमस आहे.
'गदर' सिनेमा सनी देओल, अमिषा पटेल आणि अमरिश पुरी या तिघांभोवतीच फिरतो. अमिषा पटेलच्या संपूर्ण कारकिर्दीतला हा सर्वोत्कृष्ट चित्रपट आहे. या चित्रपटासाठी अमिषाला फिल्मफेअर पुरस्कारही मिळाला.
चित्रपट सुरू होतो तारा आणि सकिनाच्या लव्हस्टोरीपासून. सकिना शिमल्याच्या कॉलेजमध्ये शिकत असते. तिथंच तिची ओळख तारा या शीख तरुणाबरोबर होते. दरम्यानच्या काळात देशात दंगलीचं वार वाहत असतं. देशांची फाळणी होते आणि सकिना पाकिस्तानला जात असताना दंगलीत सापडते.
योगायोगाने तिथं तारा असतो तो मुस्लिम असलेल्या सकिनाला दंगलखोरांपासून वाचवतो. तारा सकिनाला तिच्या घरी पाठवण्यासाठी प्रयत्न करतो. तेव्हा कळतं की, तिचे वडील अशरफ अली दंगलीत मरण पावले. शेवटी सकिना ताराशी लग्न करते. त्यांना एक मुलगा होतो ज्याचं नाव जीत असतं.
पुढे अशरफ जिवंत असल्याचं सकिनाला समजतं. ती त्यांना भेटण्यासाठी लाहोरला जाते. पण अशरफ तिला भारतात परत न पाठवता तिचं दुसरं लग्न लावून द्यायला जातो.
त्यानंतर तारा आणि जीतही नाट्यमय पद्धतीने लाहोरला पोहोचतात. चित्रपटाच्या शेवटी सुरू होते अस्सल सनी देओल स्टाईल हाणामारी. सन्नी देओलचे ते डायलॉग आणि हँडपम्प उपसून काढलेला तो सीन, गदर - एक प्रेम कथेच्या नावे आजही लोकांच्या लक्षात आहे.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
शेअर मार्केटमधील सर्वांत मोठे गुंतवणूकदार राकेश झुनझुनवाला यांचे आज (14 ऑगस्ट) निधन झाले. ते 62 वर्षांचे होते.
मुंबईच्या ब्रीच कँडी हॉस्पिटलमध्ये त्यांनी अखेरचा श्वास घेतला. मागील काही दिवसांपासून ते आजारी होते.
काही दिवसांपूर्वीच त्यांच्या मालकीच्या 'आकासा एअर' या विमान सेवेचे उद्घाटन झाले होते.
राकेश झुनझुनवाला यांच्या निधनानंतर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ट्वीट करून श्रद्धांजली अर्पण केली आहे.
पंतप्रधानांनी आपल्या ट्वीटमध्ये म्हटलं आहे, " "राकेश झुनझुनवाला एक ध्येयनिष्ठ, पराभूत न होणारी व्यक्ती होते. त्यांनी त्यांच्या आयुष्यात आर्थिक जगामध्ये अमिट ठसा उमटवला आहे. भारताच्या प्रगतीबद्दलही ते खूप उत्सुक होते. त्यांचे निधन दुःखद आहे. त्यांच्या कुटुंबियांना आणि चाहत्यांप्रती माझ्या संवेदना आहेत. ओम शांती."
5 जुलै 1960 ला जन्मलेले झुनझुनवाला मुंबईत लहानाचे मोठे झालेले आहेत. त्यांचे वडील प्राप्तिकर खात्यात अधिकारी होते. किशोर वयातच शेअर बाजारात गुंतवणूक करण्याकडं त्यांचा ओढा वाढला. दिवसभराच्या बातम्यांचा शेअर बाजारावर नेमका कसा परिणाम होतो, याकडं लक्ष ठेवण्याचा सल्ला त्यांचे वडील त्यांना द्यायचे, असं सांगितलं जातं.
झुनझुनवाला यांचा शेअर बाजाराविषयीचा ओढा अधिकच वाढत गेला. सिडनहॅम कॉलेजमध्ये शिकत असतानाच, झुनझुनवाला यांनी 1985 पासून शेअर बाजारात पैसा गुंतवण्यास सुरुवात केली होती.
चार्टर्ड अकाउंटंसीचं शिक्षण पूर्ण झाल्यानंतर त्यांनी वडिलांकडे शेअर मार्केटमध्ये गुंतवणुकीचा विचार बोलून दाखवला. त्यावर त्यांच्या वडिलांनी त्यांना त्यांच्याकडून किंवा मित्रांकडून पैसे मागयचे नाहीत, असं स्पष्टपणे सांगितलं. शेअर बाजाराच्या व्यवसायात यश आलं नाही, तर त्यांना चार्टर्ड अकाउंटंट म्हणूनही करिअर करता येऊ शकतं, असंही सांगितंल.
फोटो स्रोत, Getty Images
राकेश झुनझुनवाला यांनी अवघ्या 5,000 रुपयांपासून शेअर बाजारात गुंतवणूक करायला सुरुवात केली, असं सांगितलं जातं. फोर्ब्सच्या यादीनुसार त्यांची एकूण संपत्ती आज 6 अब्ज डॉलर म्हणजे जवळपास 45,328 कोटी रुपयांची आहे.
फोर्ब्सच्या माहितीनुसार त्यांची सर्वाधिक किंमत असलेली गुंतवणूक ही घड्याळं आणि दागिने तयार करणारी कंपनी टाटा समुहाच्या टायटन कंपनीमध्ये आहे. तसंच स्टार हेल्थ इन्श्युरन्स, मेट्रो ब्रँड्स आणि कॉनकॉर्ड बायोटेक सारख्या कपन्यांमध्येही झुनझुनवाला यांची गुंतवणूक आहे.
1986 मध्ये झुनझुनवाला यांनी एका कंपनीचे 5,000 शेअर खरेदी केले. त्यांनी हे शेअर प्रत्येकी 43 रुपयांनी खरेदी केले होते. पण तीन महिन्यांत या शेअरचं मूल्य वाढून 143 रुपये झालं होतं. एवढ्या कमी काळात तीनपटीपेक्षा अधिक परतावा मिळाल्यानं झुनझुनवाला यांच्यासाठी हा अनुभव यशाची पहिली पायरी चढण्यासारखा होता.
वॉरेन बफे यांना जगातील आतापर्यंतचे सर्वात यशस्वी गुंतवणूकदार म्हटलं जातं. फोर्ब्सच्या माहितीनुसार, सध्या बफे यांची एकूण संपत्ती 102 अब्ज डॉलर किंवा जवळपास 7,69,903 कोटी रुपये आहे.
राकेश झुनझुनवाला यांना भारताचे वॉरेन बफे म्हटलं जातं.
बफे यांनी वयाच्या अवघ्या 11 व्या वर्षी शेअर खरेदी केली होती आणि 13 व्या वर्षी त्यांनी पहिल्यांदा कर भरला होता, असं त्यांच्याबाबत सांगितलं जातं.
फोटो स्रोत, Getty Images
त्यामुळं झुनझुनवाला यांना नेहमी भारताचे 'वॉरेन बफे' म्हटलं जातं. मात्र झुनझुनवाला यांना ही तुलना फारशी आवडत नाही.
ही तुलना योग्य नाही. संपत्ती असो, यश असो वा परिपक्वता सर्वच बाबतीत बफे माझ्यापेक्षा खूप पुढं आहेत, असं मत झुनझुनवाला यांनी 2012 मध्ये 'रॉयटर्स'ला दिलेल्या एका मुलाखतीत व्यक्त केलं होतं.
"मी कुणाचाही क्लोन नाही. मी राकेश झुनझुनवाला आहे. मी माझ्या अटींवर जीवन जगलो आहे. मला जे आवडतं, तेच मी करतो. मी जे करतो, त्याचा आनंद घेतो," असं त्यांनी त्याच मुलाखतीत म्हटलं होतं.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
झुनझुनवाला अनेकदा शेअर बाजाराशी संबंधित वादांमध्येही अडकले आहे.
याचवर्षी जुलै महिन्यात झुनझुनवाला, त्यांच्या पत्नी रेखा झुनझुनवाला आणि इतर आठ व्यक्तींनी अॅप्टेक लिमिटेडच्या शेअरमध्ये इनसायडर ट्रेडिंगशी संबंधित एका प्रकरणात 37 कोटींपेक्षा अधिकचा मोबदला दिला होता. या रकमेमध्ये सेटलमेंट शुल्क, चुकीच्या पद्धतीनं मिळवलेल्या नफ्याचा मोबदला आणि व्याजाचं शुल्क याचाही समावेश होता.
इनसाइडर ट्रेडिंग, ही व्यवसायाची अशी पद्धत आहे, ज्यात गोपनीय माहितीच्या आधारे, स्वतःच्या फायद्यासाठी शेअर बाजारात व्यवहार केला जातो.
मात्र सेबीच्या रडारवर येण्याची झुनझुनवाला यांची ही पहिलीच वेळ नव्हती. सेबीनं 2018 मध्ये त्यांची दुसऱ्या एका कंपनीतील संशयास्पद अंतर्गत व्यवसायाबाबत चौकशी केली होती. झुनझुनवाला यांनी नंतर 2.48 लाख रुपये देऊन, 'सहमती'नं हे प्रकरण सोडवलं होतं.
'सहमती' या प्रक्रियेद्वारे गुन्ह्याचा स्वीकार न करता किंवा आरोप न फेटाळता सेबीला शुल्क देऊन संबंधित नियम उल्लंघन प्रकरणी तोडगा काढता येऊ शकतो.
म्हणजे, इनसाइडर ट्रेडिंगच्या वादांमध्ये झुनझुनवाला यांचं नाव येणं, हा प्रकार त्यांची प्रतिमा डागाळणारा आहे, असं म्हणता येऊ शकतं का?
"हा प्रकार अर्ध्या भरलेल्या आणि अर्ध्या रिकामच्या ग्लास सारखा आहे. दंड देणारा असं म्हणतो की, खटला लढवण्यात पैसा आणि वेळ खर्च होऊन इतर व्यवसांवर परिणाम होतो. त्यामुळं त्यापासून वाचण्यासाठी दंड भरत असल्याचं ते सांगतात. तर दुसऱ्या बाजुनं असं म्हटलं जातं की, दंड भरला म्हणजे या प्रकरणात त्यांना घाबरण्यासारखं, असं नक्कीच काहीतरी असू शकतं," असं ज्येष्ठ शोध पत्रकार आलम श्रीनिवास म्हणाले.
''इनसाइडर ट्रेडिंगची बहुतांश प्रकरणं एवढी गुंतागुंतीची असतात की, यात एखाद्याला दोषी किंवा निर्दोष ठरवणं अत्यंत कठीण असतं. इनसाइडर ट्रेडिंग झाल्याचं सिद्ध करणं, हेही अत्यंत कठीण असतं," असं ते म्हणाले.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
काही व्यक्तिमत्वांनी भारत आणि पाकिस्तान दोन्ही देशांमध्ये आपली छाप सोडली. त्यातलेच एक आहेत सर गंगाराम.
ते एक कुशल इंजिनिअर होते आणि दानशूरही होते.
दिल्ली आणि लाहोरमध्ये त्यांचा ट्रस्ट आणि कुटुंबाने त्यांच्या नावाने बांधलेली हॉस्पिटल्स आजही हजारो पेशंटवर उपचार करतात.
फाळणीच्या आधी ते आणि त्यांचं कुटुंब पाकिस्तानातल्या लाहोरमध्ये स्थायिक होतं. पण 1947 साली फाळणी झाल्यानंतर त्यांचं कुटुंब दिल्लीला आलं. गंगाराम यांचा 1927 सालीच मृत्यू झाला होता.
लेखक सदत हसन मंटो यांच्या एका लघुकथेत सर गंगाराम आणि त्याचा वारसा लाहोर शहरात किती एकरूप झालाय याचं वर्णन होतं.
या कथेचं नाव आहे पुष्पहार. ही कथा फाळणीच्या वेळी घडलेल्या सत्यघटनांवर आधारित आहे असं म्हणतात. या मंटोंनी लिहिलं आहे की, लाहोरमधल्या गंगाराम हॉस्पिटलच्या समोर असलेल्या त्यांच्या पुतळ्याची काही लोकांनी मोडतोड केली. पण जेव्हा ते करताना एक माणूस जखमी झाला, तेव्हा तोडफोड करणारेच लोक ओरडायला लागले, "अरे त्याला सर गंगाराम हॉस्पिटलमध्ये न्या."
गंगाराम कडक शिस्तीचे होते, पण तेवढेच दयाळूही होते. त्यांनी शेती, इंजिनिअरिंग, आर्किटेक्चर आणि महिला हक्क या क्षेत्रात मोलाची कामगिरी बजावली.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
त्यांनी विधवांच्या पुनर्वसनासाठी विशेष प्रयत्न केलेत.
त्यांच्याविषयी आपल्याला जे जे काही माहितेय त्यातलं बरचंस 1940 साली प्रसिद्ध झालेल्या 'हार्वेस्ट फ्रॉम डेझर्ट - लाईफ अँड वर्क्स ऑफ सर गंगाराम' या पुस्तकातून कळलं आहे. हे पुस्तक बाबा प्यारेलाल बेदी यांनी लिहिलं आहे.
गंगाराम यांचा जन्म 1851 साली लाहोरपासून 40 किलोमीटर अंतरावर असलेल्या मांगतनवाला गावात झाला.
त्यांचे वडील दौलतराम उत्तर प्रदेशातून स्थलांतरित होऊन या ठिकाणी आले होते आणि तिथे कनिष्ठ पोलीस सब-इन्स्पेक्टर म्हणून काम करत होते.
यानंतर त्यांचं कुटुंब पंजाबमधल्या अमृतसरमध्ये येऊन स्थायिक झालं. इथेच गंगाराम यांचं एका सरकारी शाळेत शिक्षण झालं.
त्यांनी आपलं उच्च शिक्षण पाकिस्तानातल्या लाहोरमधून आणि भारतातल्या रूरकी इथल्या थॉमसन इंजिनिअरिंग कॉलेजमधून पूर्ण केलं.
त्यांना रूरकी इथे शिकण्यासाठी महिना पन्नास रूपयांची स्कॉलरशिप मिळाली होती. त्यातले अर्धे पैसे ते आपल्या कुटुंबाला पाठवायचे.
गंगाराम इंजिनिअरिंगची डिग्री प्रथम श्रेणीत उत्तीर्ण झाले आणि लाहोरमधल्या राय बहादूर कन्हैय्या लाल या मुख्य इंजिनिअरकडे शिकाऊ उमेदवार म्हणून लागले. इथूनच लाहोरमधल्या 'गंगाराम कालखंडाची' सुरुवात झाली. ते लाहोरच्या प्रमुख इंजिनिअर्सपैकी एक बनले आणि लाहोर शहराच्या वास्तुकलेवर आपली मोठी छाप सोडली.
लाहोरमधल्या काही महत्त्वाच्या आणि विशाल इमारती डिझाईन करण्याचं आणि बांधण्याचं श्रेय त्यांच्याकडे जातं. यात लाहोर म्युझियम, एटशिन कॉलेज, मायो स्कूल ऑफ आर्ट्स (ज्याला आता नॅशनल कॉलेज ऑफ आर्ट्स असंही म्हटलं जातं), जनरल पोस्ट ऑफिस, मेयो हॉस्पिटलची अल्बर्ट व्हिक्टर विंग आणि गव्हर्नमेंट कॉलेज ऑफ केमिकल लॅबोरटरी अशा इमारतींचा समावेश होतो.
गंगाराम यांनी कमानींसारख्या भारतीय स्थापत्यशैलीतल्या गोष्टींचा वापर करत, त्याला पाश्चात्य वास्तुकलेची जोड देत इमारती डिझाईन केल्या असं बाबा प्यारेलाल बेदी यांनी आपल्या पुस्तकात म्हटलं आहे.
सर गंगाराम यांच्या नावाने असलेलं पाकिस्तानातलं हॉस्पिटल
यामुळे (फाळणीपूर्व) पंजाब प्रांततली टोकाची थंडी आणि टोकाचा उन्हाळा यापासून बचाव होण्यास मदत झाली.
प्रसिद्ध पाकिस्तानी पत्रकार खालीद अहमद गंगाराम यांचं वर्णन करताना म्हणतात की ते 'आधुनिक लाहोरचे शिल्पकार' होते. त्यांनी या शहरावर न पुसता येण्यासारखी छाप सोडली.
गंगाराम एका बाजूला त्यांच्या सरकारी कामाअंतर्गत लाहोर शहरातल्या इमारती डिझाईन करत होते तर दुसरीकडे त्यांच्या मनात मात्र पंजाबच्या ग्रामीण भागाने घर केलं होतं. अशी जागा जिथे ते लहानाचे मोठे झाले होते.
1903 साली जेव्हा ते आपल्या नोकरीतून निवृत्त झाले तेव्हा त्यांना सरकारने त्यांच्या कामाचं बक्षीस म्हणून चिनाब कॉलनीत (आताचं पाकिस्तानातलं ल्यालपूर-फैजाबाद) जमीन दिली. त्यांनी तिथेच स्थायिक होण्याचा निर्णय घेतला.
तिथे त्यांनी गंगापूर हे नवं खेडं बसवण्याचा निर्णय घेतला. एक असं गाव जिथे आधुनिक पद्धतीच्या सिंचन आणि शेतीच्या पद्धती वापरल्या जातील.
गंगापूरपासून साधारण साडेतीन किलोमीटर अंतरावर बुचिआना रेल्वेस्टेशन होतं. तिथे उतरलेल्या प्रवाशांना गावापर्यंत आणण्यासाठी त्यांनी एक नवीन यंत्रणा विकसित केली.
गावापासून स्टेशनपर्यंत त्यांनी त्यांनी रेल्वेच्या रुळांपेक्षा लहान असे रूळ टाकले. त्यावर दोन ट्रॉली एकमेकांना जोडल्या. या ट्रॉली एक घोडा ओढत घेऊन येत असे. या ट्रॉलीत बसून प्रवासी गावापर्यंत येत.
गंगाराम यांनी त्यांच्या गंगापूर गावात ज्या पद्धतीची सिंचन प्रणाली विकसित केली ती मोठ्या प्रमाणावर वापरली जावी यासाठी ते आग्रही होते. रेनाला खुर्द (फाळणीपूर्व पंजाब प्रांतातलं गाव) इथे असणारा जलसिंचन प्रकल्प त्यांच्या महत्त्वकांक्षी प्रकल्पांपैकी एक होता.
या प्रकल्पाचं उद्घाटन 1925 साली झालं. यात पाच टर्बाईन वापरले गेले होते ज्यामुळे 360 चौरस किमी पडीक जमीन ओलिताखाली आली होती.
गंगाराम यांची विधवांच्या हक्कासाठीही काम केलं. बेदी त्यांच्या पुस्तकात लिहितात की ते सकाळी उठून जेव्हा कामाची तयारी करायचे, तेव्हा फाईली पाहाताना कधी कधी 'मुंजत-ए-बेगवान' या उर्दू कवितेतली काही कडवी म्हणायचे. या कवितेचा अर्थ होतो 'विधवेची प्रार्थना'.
या कवितेची कडवी म्हणताना त्यांच्या डोळ्यात अनेकदा पाणी तरळायचं. त्यांनी रूढीवादी हिंदू समाजात विधवांच्या हक्कांसाठी जे काम केलं त्यामागे हीच प्रेरणा होती.
फोटो स्रोत, Getty Images
लाहोरच्या वास्तुकलेवर सर गंगाराम यांची छाप दिसते
1917 साली त्यांनी अंबालातल्या एका धर्मपरिषदेत विधवा पुनर्विवाहाचा ठरावही संमत करून घेण्याचा प्रयत्न केला. पण त्यांना यश आलं नाही.
यानंतर त्यांनी विधवा पुनर्विवाह संस्था सुरू केली आणि त्याला स्वतःच्या खिशातून 2000 रूपये दान केले. ही रक्कम त्याकाळी बरीच मोठी होती.
ही संस्था विधवांना येणाऱ्या अडचणी आणि त्यांचे त्रास याबद्दल जागरूकता निर्माण करण्याचं काम करायची. गंगाराम यांच्या लक्षात आलं की काही विधवा पुनर्विवाहासाठी वयाने खूपच मोठ्या आहेत, तर अनेकींना दुसरं लग्न करायचं नाहीये.
मग त्यांनी सरकारच्या मदतीने 1921 साली हिंदू विधवांसाठी आश्रम सुरू केला. याला त्यावेळी अडीच लाख इतका खर्च आला. या आश्रमात त्यांना वेगवेगळ्या गोष्टींचं प्रशिक्षण दिलं जायचं ज्यायोगे त्या स्वतःच्या पायावर उभ्या राहू शकतील. या महिलांना हस्तकलेचं शिक्षणही दिलं जायचं आणि प्रशिक्षण पूर्ण केल्यावर त्यांना प्रमाणपत्र दिलं जायचं.
गंगाराम यांनी गरीब घरांमधून येणाऱ्या हिंदू आणि शीख मुलींसाठी लेडी मेनार्ड औद्योगिक शाळेची स्थापना केली.
1923 साली त्यांच्या नावाने हा ट्रस्ट स्थापन झाला. त्याच वर्षी पाकिस्तानमधल्या लाहोर शहरातल्या मध्यवर्ती ठिकाणी सर गंगाराम हॉस्पिटल आणि क्लीनिकची स्थापना झाली. काही वर्षांनी त्यांचं मोठ्या, सोयीसुविधांनी युक्त अशा हॉस्पिटलमध्ये रूपांतर करण्यात आलं.
बेदी यांच्या पुस्तकानुसार तत्कलीन पंजाब प्रांतात मेयो हॉस्पिटलनंतर ते दुसरं सर्वात मोठं हॉस्पिटल होतं. आजही पाकिस्तानातल्या पंजाब प्रांतातलं ते दुसरं सगळ्यांत जुनं हॉस्पिटल आहे.
1924 साली सर गंगाराम ट्र्स्टने हिंदू विद्यार्थी करियर सोसायटीची स्थापना केली. ही संस्था हिंदू  विद्यार्थ्यांना नोकरी मिळवून देण्यासाठी मदत करायची. या ट्रस्टने सर गंगाराम बिझनेस ब्युरो आणि वाचनालयाचीही स्थापना केली.
गंगाराम यांनी आपल्या आयुष्याच्या शेवटच्या काही दिवसांमध्ये हिंदू अपाहिज आश्रमाची स्थापना केली. हा आश्रम वृद्ध, अपंग आणि निराधार लोकांसाठी होता.
त्यांचा मृत्यू 1927 साली त्यांच्या लंडनमधल्या राहात्या घरी झाला. त्यांच्या इच्छेनुसार त्यांच्या अस्थी परत आणल्या गेल्या आणि हिंदू अपाहिज आश्रम शेजारी दफन करण्यात आल्या. आज पाकिस्तानात हा आश्रम नाहीये, पण त्यांची समाधी अजूनही आहे.
गंगाराम यांच्या मृत्यूनंतर त्यांच्या अस्थी पाकिस्तानाल्या लाहोरमध्ये आणल्या गेल्या होत्या
बेदी आपल्या पुस्तकात उर्दू लेखक ख्वाजा हसन निझामी यांनी गंगाराम यांच्याबद्दल जे लिहिलं आहे त्याचा उल्लेख करतात. निझामी लिहितात, "जर कोणाला स्वतःचं आयुष्य दान करता आलं असतं, तर मी माझ्या आयुष्यातली राहिलेली वर्षं सर गंगाराम यांना देऊन मृत्यू पत्कारला असता. म्हणजे त्यांनी उरलेलं आयुष्याही (फाळणीपूर्व) भारतातल्या अबला महिलांची सेवा करण्यात घालवलं असतं."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube,  आणि  वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.फोटो स्रोत,
ANI पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहाभारतीय जनता पक्ष विविध राज्यात निवडणुकांच्या वेळी मतं मिळवण्यासाठी प्रादेशिक पक्षांचा वापर करून घेतो आणि नंतर त्याच प्रादेशिक पक्षांचं अस्तित्व संपवून टाकतो, अशी चर्चा राजकीय वर्तुळात सुरू झाली आहे. हाच धोका ओळखून बिहारचे मुख्यमंत्री नितीश कुमार यांनी भाजपची साथ सोडली. गेल्या काही वर्षातल्या अतिशय सरळसोट अशा प्रकारचं राजकीय ऑपरेशन म्हणून या घटनेकडे पाहिलं जात आहे. बिहारमध्ये राजकीय बदल खूप वेगाने आणि आणि कमी वेळात झाला आहे, असं वाटू शकतं. पण नितीश कुमार यांच्या लक्षात यायलाही वेळ गेला की त्यांची खुर्ची खेचण्याचा प्रयत्न होत आहे. भाजपने बिहारच्या निवडणुकीत चिराग पासवानचा उपयोग जेडीयूचा प्रभाव कमी करण्यासाठी केला, असेही आरोप झाले.  हेही असू शकतं की कधी समर्थनात तर कधी विरोधात भाजपवर वार करण्यासाठी योग्य वेळेची ते वाटच बघत असतील. याच्या उलट कर्नाटकचे माजी मुख्यमंत्री रामकृष्ण हेगडे यांनी लोकशक्ती पक्ष जेडीयूत विलीन केला.  1998 लोकसभा निवडणुकीत कर्नाटकात हेगडे यांनी लोकशक्ती पार्टी आघाडीला 28 जागांवर विजय मिळवला होता. हा विजय महत्त्वपूर्ण होता. यामध्ये 13 भाजपला, तर 3 लोकशक्ती पक्षाला 3 जागा मिळाल्या होत्या. कर्नाटकात लिंगायत समाजाची मतं भाजपकडे वळवण्यात हेगडे यांची भूमिका निर्णायक होती. पहिल्यांदा आघाडीतील एक सहभागी पक्षाने दुसऱ्या नेत्याबद्दल म्हटलं की, या निवडणुकीनंतर हेगडे यांचं मूल्य शून्य होऊन जाईल. त्यावेळी अनंत कुमार यांनी खासदार म्हणून दोन वर्षांचा कार्यकाळ पूर्ण केला होता. पुढे जाऊन ते केंद्रीय मंत्री झाले आणि त्यांनी जे म्हटलं होतं ते सिद्ध झालं. हीच लिंगायत मतं अनंत कुमार आणि बी.एस.येडीयुरप्पा यांच्यासाठी व्होटबँक आधारवड ठरली. याच मतांच्या बळावर भाजपने 2008 मध्ये कनार्टकात सत्ता प्रस्थापित केली.
राजकीय विश्लेषक आणि भोपाळस्थित जागरण लेकसाईड विद्यापीठाचे व्हाइस चॅन्सलर प्राध्यापक संदीप शास्त्री यांनी बीबीसीशी बोलताना सांगितलं की, "भाजपने प्रादेशिक पक्षाच्या आधारे मतांचा उपयोग करून घेतला. कालौघात भाजपने हीच मतं आपली व्होटबँक बनवली. भाजपला जेव्हा असं वाटतं की आघाडीत ते मोठा भाऊ आहेत तेव्हा ते प्रादेशिक पक्षाची गठडी वळतात. तसंच भाजपला असं वाटतं की प्रादेशिक पक्षाला स्वत:च्या बळावर उभं राहण्याएवढी ताकद उरलेली नाही तेव्हा ते त्यांचा कणा मोडून टाकतात. महाराष्ट्र, बिहार, आंध्र प्रदेश, तामिळनाडू आणि कर्नाटकात सगळीकडे हेच खरं ठरलं आहे". सेंटर फॉर स्टडीज ऑफ डेव्हलपिंग सोसायटीज (सीएसडीएस)चे संचालक प्राध्यापक संजय कुमार यांचं मत वेगळं आहे. भाजप प्रादेशिक पक्षांची ताकद कमी करतं हा समज चुकीचा आहे असं त्यांना वाटतं. त्यांच्या मते, "प्रत्येक पक्षाला पक्ष वाढवण्याचा अधिकार आहे. चर्चा याची व्हायला हवी की राजकारणाचा खेळ स्वतंत्र आणि योग्य पद्धतीने खेळला जात आहे का? नियमांचं उल्लंघन होत असेल तर भाजप घाणेरडं आणि चतुर राजकारण करत आहेत का? विरोधी पक्षांवर दबाव आणण्यासाठी ईडी, सीबीआय अशा सरकारी यंत्रणांचा वापर केला जात आहे का? सगळे आरोप भाजप किंवा प्रादेशिक पक्षांवरच व्हायला नकोत. उदाहरणार्थ नितीश कुमार यांच्याविरोधात ईडीचा प्रयोग करणं भाजपसाठी सोपं असणार नाही". याची अन्य कारणंही आहेत. वेगवेगळ्या राज्यात प्रादेशिक पक्षांची ताकद कमी करण्यासाठी विविध क्लृप्त्या अवलंबण्यात येतात. उदाहरणार्थ- कर्नाटकात 'ऑपरेशन कमल'च्या माध्यमातून भाजपने विधानसभेत बहुमत मिळवलं. भाजपने विरोधी पक्ष काँग्रेस आणि जनता दलाच्या कमकुवत आमदारांना हाताशी पकडून त्यांना राजीनामा द्यायला भाग पाडलं. त्यांनी भाजपच्या तिकिटावर पोटनिवडणुका लढवल्या. हे एकदा नव्हे तर 2008 आणि 2018 मध्ये दोन वेळा झालं. हे सगळं इतकी चलाखीने करण्यात आलं की पक्षबदल केल्यामुळे होणारी कारवाई तसंच घटनेच्या दहाव्या परिशिष्ट असतानाही भाजपने विधानसभेत स्वबळावर बहुमत मिळवलं.

पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि अमित शहा
महाराष्ट्रात परिस्थिती वेगळी होती. विद्यमान मुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे यांच्या नेतृत्वात अनेक आमदार एकत्र आले होते. दुसऱ्या आमदारांना आकृष्ट करण्यासाठी त्यांना आमिष म्हणून वापरण्यात आलं. शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरेंचं नेतृत्व खिळखिळं करण्यात आलं.
प्राध्यापक शास्त्री सांगतात, सत्ता समीकरणात स्वत:चं महत्त्व ठसवण्यासाठी भाजपने प्रादेशिक पक्षांचा आधार घेतला. मग त्या प्रादेशिक पक्षाची जागा घेण्याचा प्रयत्न केला. आता तुम्ही आमच्या पंखांखाली या अशी परिस्थिती निर्माण केली. महाराष्ट्रात भाजपने नेमकं हेच केलं.
राजकीय विश्लेषक प्रदीप सिंह सांगतात, "भारतात आघाडी आणि युतीचं राजकारण भाजपइतकं कुणीच चतुराईने केलेलं नाही. शिवसेनेने नेहमीच छोट्या भावाची भूमिका निभावली होती. त्यामुळे ते पुढे वाटचाल करू शकले नाहीत. विरोधी पक्षात बसायचं किंवा भाजपबरोबरची युती कायम राखायची असे पर्याय त्यांच्याकडे होते. शिवसेना निवडणुकीत चौथ्या क्रमांकाचा पक्ष होता, भाजपला सर्वाधिक जागा मिळाल्या होत्या. महाराष्ट्रात सत्तासंकट निर्माण झालं कारण शिवसेनेला हे सत्य पचवता आलं नाही.
प्राध्यापक शास्त्री सांगतात, "आताचा प्रश्न शिवसेनेमुळे नव्हता. मराठा मतांसाठी एकनाथ शिंदे यांना शरद पवारांची राष्ट्रवादी काँग्रेस आणि काँग्रेससमोर उभं करण्याचा मुद्दा होता".
राजकीय भाष्यकार आशुतोष सांगतात, "हे लक्षात घ्यायला हवं की महाराष्ट्रात भाजप आणि शिवसेना यांची व्होटबँक एकच आहे. शिवसेना हरली कारण भाजप स्मार्ट पद्धतीचा पक्ष आहे. भाजपने सामाजिक शिडी चढत्या पद्धतीने वापरली आहे. जनता पक्षात सामील होऊन नंतर वेगळी होऊन भाजप झालं. पुढे जाण्यासाठी व्ही.पी.सिंह यांची साथी दिली. संघटना पातळीवर भाजप मजबूत आहे. हिंदूंच्या स्वप्नातील हिंदू राष्ट्र तयार करण्याचं काम भाजप करत आहे."
प्रदीप सिंग सांगतात, "1996 मध्ये बिहारमध्ये पहिल्यांदा आघाडी झाली तेव्हा भाजपने जेडीयुला अधिक जागा दिल्या होत्या. मे आणि नोव्हेंबर 2005 मध्ये दोनदा झालेल्या निवडणुकांमध्ये पण हेच चित्र दिसलं होतं. लोकसभा निवडणुकीत नितीश कुमार यांना अधिक जागा मिळाल्या. तरीही त्यांनी आघाडी तोडली. नंतर एकत्र आले पण आता वेगळे झाले".
प्राध्यापक शास्त्री यांच्या मते नितीश कुमार यांनी चारवेळा भाजपशी घरोबा केला आणि नंतर तोडला. हेच त्यांच्यासाठी मोठं आव्हान असणार आहे. आपल्या मतदारांना नितीश कुमार कसं समजावणार हे बघणं रंजक असणार आहे.
फोटो स्रोत, Getty Images
भाजप
"एक मुख्य हत्यार म्हणजे ही लढाई सामाजिक आणि आर्थिकदृष्ट्या मागास आणि दुर्बळ वर्गाच्या हितासाठी आहे असं दाखवणं. त्यांची आघाडी याचंच प्रतिनिधित्व करते.
भाजप ज्या पारदर्शकतेच्या मुद्यावर खेळते त्यामुळे राजकीय विश्लेषकही चक्रावून जातात. इस्लामिक विद्यापीठ श्रीनगरचे माजी व्हाइस चॅन्सलर प्राध्यापक सिद्दीक वाहिद सांगतात, "भाजप एखाद्या राज्यात घुसल्यानंतर अन्य पक्षांची ताकद कमी करतं. असं करण्यासाठी त्यांच्याकडे एकापेक्षा एक मोहरे आहेत. तरीही बाकी पक्ष यातून बोध घेत नाहीत.
युती किंवा आघाडीसाठी विश्वास खूप महत्त्वाचा असतो. पीडीपी म्हणजे पीपुल्स डेमोक्रॅटिक पार्टी आणि भाजप यांच्यात काश्मीरमध्ये विश्वास नव्हता. यामध्ये काश्मीरचं मोठं नुकसान झालं," असं ते सांगतात.
या आघाडीमुळे पीडीपीने जेवढ्या समर्थकांना गमावलं तेवढ्यांना अजूनही परत मिळवू शकलेले नाही. अर्थात, हे समजून घेणं कठीण आहे. कारण काश्मीरमधून कलम 370 रद्द केल्यानंतर काश्मीरमध्ये कोणताही राजकीय घडामोड झालेली नाही.
दक्षिणेत तामिळनाडूत परिस्थिती वेगळी आहे. या राज्यात भाजपचा एआयडीएमकेला चुचकारण्याचा प्रयत्न आहे. जेणेकरून त्यांच्या माध्यमातून डीएमकेसमोर आव्हान उभं करू शकतील आणि मुख्य विरोधी पक्ष होतील. भाजपला हे माहिती आहे की, माजी मुख्यमंत्री ई.पलानीस्वामी हे जयललिता यांच्यासारखे जनमानसाचा पाठिंबा असलेले नेते नाहीत. त्यांची जागा घेऊन मतं वळवण्याचा भाजपचा प्रयत्न आहे.
पण भाजप, एआयडीएमकेबरोबर आघाडी करायला राजी नाही कारण शहरी युवा मतांमुळे 2021 विधानसभेत पराभवाला सामोरं जावं लागलं होतं असं भाजपला वाटतं.
भाजपशी जवळीक असलेले माजी मुख्यमंत्री ओ.पनीरसेल्वम यांना पलानीस्वामी गटाने दूर केलं आहे. माजी एआयडीएमके मंत्र्यांच्या घरी ईडीचे छापेदेखील पडले आहेत. असं वाटतं की इथे लढाई सुरू व्हायला वेळ आहे.
फोटो स्रोत, TWITTER/JPNADDA
जेपी नड्डी दक्षिणेत प्रचारादरम्यान
आंध्र प्रदेशात चंद्राबाबू नायडू यांच्या तेलुगू देसम पक्षाशी दुरावलेले संबंध नीट करण्यासाठी केंद्रीय नेतृत्वाकडून संकेत मिळण्याची स्थानिक भाजप नेत्यांना प्रतीक्षा आहे.
2014 मध्ये आंध्र प्रदेशला विशेष राज्याचा दर्जा देण्याची घोषणा आणि राजधानी अमरावतीसाठी निधी देण्याचं आश्वासन पूर्ण न झाल्यामुळे भाजप आणि टीडीपी यांच्यात दुरावा निर्माण झाला.
नायडू यांचा मुद्दा वेगळा आहे कारण भाजपमध्ये अटलबिहारी वाजपेयी आणि लालकृष्ण अडवाणी यांच्यानंतर नरेंद्र मोदी आणि अमित शहा यांनी कमान हाती घेतली. आंध्र प्रदेशात भाजपला टीडीपीची मोठी आवश्यकताही नाही. युती-आघाडीत न करताही मुख्यमंत्री जगनमोहन रेड्डी यांच्या वाईएसआर काँग्रेस पक्षाचे खासदार संसदेत भाजपला पाठिंबा देतात.
भाजपच्या केंद्रीय नेतृत्वात बदलाचा स्पष्ट परिणाम पंजाब राज्यात जाणवला. केंद्रीय माजी वित्त मंत्री अरुण जेटली यांचं निधन आणि अकाली दलाची व्होटबँक असलेल्या शीखांमध्ये हिंदू राष्ट्रवादी पक्ष म्हणून भाजपचं असणं यामुळे दोन्ही पक्षांमध्ये दुरावा निर्माण झाला. कृषी कायद्यांच्या अंमलबजावणीमुळे दोन्ही पक्ष एकमेकांपासून खूपच दूर गेले.
फोटो स्रोत, Getty Images
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची प्रतिमा भाजपसाठी महत्त्वपूर्ण आहे.
प्राध्यापक संजय कुमार यांच्या मते पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचा चेहरा सगळा बदल घडवून आणतो. पंतप्रधानांच्या प्रतिमेने प्रादेशिक पक्षांच्या पारंपरिक व्होटबँकेला हात घातला आहे. आर्थिक आणि सामाजिकदृष्ट्या मागास वर्गाला पंतप्रधान मोदी यांचा चेहरा भावतो. ज्या राज्यांमध्ये आरजेडी, समाजवादी पक्ष, बहुजन समाजवादी पक्ष सत्तेत होते तिथे भाजपने काही बदल केले. मी अतिशय काळजीपूर्वक काही बदल असं म्हटलं आहे".
संजय कुमार पुढे सांगतात, "याच कारणामुळे भाजपने दलित आणि आदिवासींची मतं आपल्या बाजूने वळवली आहेत. ओबीसींमधल्या शेवटच्या मंडळींपर्यंत पोहोचण्यात ते यशस्वी झाले आहेत. उत्तर प्रदेश आणि बिहारमध्ये ओबीसी समाजाचा उच्चस्तरीय गट राजद आणि सपासाठी मतदान करतो.
"केवळ एवढंच नाही. सांघिक खेळात मग तो क्रिकेट असो की फुटबॉल खेळभावनेनं खेळणंही महत्त्वाचं आहे. म्हणूनच एकदम घट्ट युती किंवा आघाडीही तुटताना दिसते आहे.
विरोधी पक्ष आणि प्रदीर्घ काळ भाजपशी गट्टी केलेले पक्ष आणि त्यांच्या नेत्यांना हे लक्षात आलं आहे की भाजपला केवळ निवडणुका जिंकायच्या नाहीयेत. ते हळूहळू विरोधी पक्षाला संपवत जातात. त्याबाबतीत ते अतिशय कठोर आणि पाषाणहृदयी आहेत".
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, PRAKASH SINGH
15 ऑगस्ट 1947 रोजी भारताला स्वातंत्र्य मिळालं. इंग्रज राजवटीतून भारत मुक्त झाला. मात्र, इंग्रजांनी ज्या भारतावर राज्य केलं त्याचे दोन तुकडे झाले म्हणजेच भारताची फाळणी झाली.
एक भारत आणि दुसरा भारतापासून वेगळा झालेला पाकिस्तान.
या पाकिस्तानचे पुढे आणखी दोन तुकडे झाले आणि पूर्व पाकिस्तान स्वतंत्र होऊन बांगलादेशची निर्मिती झाली.
भारत-पाकिस्तान फाळणीमुळे मोठा हिंसाचार उफाळला.
दोन्ही देशांचे मिळून जवळपास दीड कोटी लोक विस्थापित झाले.
जवळपास 10 लाख लोकांना जीव गमवावा लागला आणि तेव्हापासून भारत आणि पाकिस्तान यांच्यात शत्रुत्व आहे.
1946 साली ब्रिटनने भारताला स्वातंत्र्य बहाल करण्याची घोषणा केली.
भारताचा कारभार चालवणे त्यांना परवडणार नव्हतं आणि त्यामुळे त्यांना लवकरात लवकर निघून जायचं होतं.
शेवटचे व्हॉईसरॉय लॉर्ड लुईस माउंटबॅटन यांनी 15 ऑगस्ट 1947 ही तारीख निश्चित केली.
त्यावेळी भारतात जवळपास 25% मुस्लीम होते. बाकीचे बहुतेक हिंदू होते.
शिवाय शीख, बौद्ध आणि इतर अल्पसंख्याक धर्माचेही काही लोक होते.
आर्ट्स अँड ह्युमॅनिटीज रिसर्च काउंसीलच्या प्रा. नवतेज पुरेवाल सांगतात, "ब्रिटिशांनी भारतातील लोकांची विभागणी करण्यासाठीचा मार्ग म्हणून धर्माचा वापर केला."
त्या पुढे सांगतात, "उदाहरणार्थ त्यांनी स्थानिक निवडणुकांसाठी हिंदू आणि मुस्लीम मतदारांच्या स्वतंत्र याद्या तयार केल्या.
हिंदू आणि मुस्लीम राजकारण्यांसाठी राखीव जागा होत्या. राजकारणात धर्म एक फॅक्टर (घटक) बनला."
युके येथील चॅथम हाऊस फॉरेन पॉलिसी इन्स्टिट्युटचे डॉ. गॅरेथ प्राइस म्हणतात, "जेव्हा भारताला स्वातंत्र्य मिळण्याची चिन्हं दिसू लागली तेव्हा भारतातील अनेक मुस्लिमांना बहुसंख्य हिंदू असलेल्या देशात राहण्याची काळजी वाटू लागली."
ते पुढे सांगतात, "त्यांना वाटलं ते हतबल होतील आणि म्हणून त्यांनी स्वतंत्र मुस्लीम राष्ट्राची मागणी करणाऱ्या राजकीय नेत्यांना पाठिंबा द्यायला सुरुवात केली."
मात्र, आम्हाला सर्व धर्मांना सामावून घेणारा अखंड भारत हवा आहे, असं महात्मा गांधी आणि पंडित जवाहरलाल नेहरू या स्वातंत्र्य चळवळीचं नेतृत्व करणाऱ्या काँग्रेसच्या नेत्यांचं म्हणणं होतं.
फोटो स्रोत, Getty Images
मात्र, ऑल इंडिया मुस्लीम लीगचे नेते मोहम्मद अली जिना यांनी स्वातंत्र्याचा भाग म्हणून फाळणीची मागणी केली.
डॉ. प्राईस सांगतात, "अखंड भारत कसा असेल, त्याचा कारभार कसा चालेल, याविषयीचा करार करण्यासाठी बराच काळ लागला असता.
अशावेळी फाळणी हा जलद आणि सोपा पर्याय दिसत होता."
ब्रिटीश अधिकारी सर सिरील रॅडक्लीफ यांनी 1947 साली भारत आणि पाकिस्तान यांच्यात नवीन सीमारेषा आखली.
त्यांनी भारतीय उपखंडाची अगदी ढोबळमानाने हिंदू बहुसंख्य असलेला मध्य आणि दक्षिण भाग आणि मुस्लीम बहुसंख्य असलेला वायव्य आणि ईशान्य भाग अशी विभागणी केली.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
मात्र, हिंदू आणि मुस्लीम हे संपूर्ण देशात विखुरलेले होते.
परिणामी फाळणीनंतर जवळपास दीड कोटी लोकांनी नव्याने तयार करण्यात आलेला सीमा ओलांडत शेकडो मैलांचा प्रवास करून स्थलांतर केलं.
फाळणीदरम्यान उफाळलेल्या धार्मिक हिंसाचारात अनेकांना त्यांच्या राहत्या घरातून बळजबरीने बाहेर काढण्यात आलं.
याचं पहिलं उदाहरण म्हणजे 1946 सालचं 'कलकत्ता हत्याकांड'. कोलकत्यात उसळलेल्या जातीय दंगलीत जवळपास 2000 लोक मारले गेले.
लंडन विद्यापीठाच्या SOAS संस्थेत दक्षिण आशिया इतिहासाच्या प्राध्यापिका डॉ. एलियानोर न्यूबिगीन सांगतात, "मुस्लीम लीगने सामान्य नागरिकांना लष्करी प्रशिक्षण देऊन नागरी सेना तयार केली. तेच उजव्या विचारसरणीच्या हिंदू गटांनीही केलं. हे दहशतवादी गट आपापल्या भागात अधिकाधिक नियंत्रण असावं, यासाठी इतर धर्मीय लोकांना गावातून हुसकावून लावत."
फाळणी दरम्यान उफाळलेला हिंसाचार आणि निर्वासित शिबिरांमध्ये दोन लाख ते दहा लाख लोकांचा मृत्यू झाल्याचा अंदाज आहे.
हिंदू आणि मुस्लीम अशा दोन्ही धर्मातील हजारो स्त्रीयांवर बलात्कार करण्यात आला, त्यांचं अपहरण करण्यात आलं किंवा त्यांना अपमानित करण्यात आलं.
फाळणी झाल्यापासून काश्मीर कोणाचं, यावरून भारत आणि पाकिस्तान यांच्यात वाद सुरू आहे.
काश्मीरवरून दोन्ही देशात दोन युद्धंही झाली. (1965 आणि 1978) 1999 सालीसुद्धा काश्मीरवरूनच कारगिलमध्येही युद्ध झालं.
काश्मीरवर दोघेही आपला दावा सांगतात आणि सध्या काश्मीरचा एक भाग भारताच्या तर दुसरा भाग पाकिस्तानच्या नियंत्रणात आहे.
1971 सालीही भारताने पाकिस्तानशी युद्ध केलं. मात्र, त्यावेळी पूर्व पाकिस्तानात (सध्या बांगलादेश) उठाव सुरू होता.
पूर्व पाकिस्तानला पाकिस्तानपासून वेगळं होऊन स्वतंत्र देश स्थापन करायचा होता.
या युद्धात भारताने पूर्व पाकिस्तानला पाठिंबा देत हस्तक्षेप केला होता.
पाकिस्तानात सध्या 2 टक्क्यांहून कमी हिंदू आहेत.
डॉ. प्राईस म्हणतात, "पाकिस्तान अधिकाधिक इस्लामिक बनत गेला. काही अंशी याचं कारण म्हणजे तिथली बरीच लोकसंख्या आता मुस्लीम आहे आणि दुसरं म्हणजे आता तिथे खूप कमी हिंदू उरले आहेत."
ते पुढे सांगतात, "आणि भारतही आता अधिकाधिक हिंदू राष्ट्रवादाच्या प्रभावाखाली येत आहे."
डॉ. न्यूबिगीन सांगतात, "फाळणीचा वारसा त्रासदायक आहे. फाळणीने दोन्ही देशांमध्ये प्रबळ धार्मिक बहुसंख्य निर्माण केले आहेत. अल्पसंख्याकांची संख्या घटली आहे आणि ते पूर्वीपेक्षा अधिक असुरक्षित बनले आहेत."
फाळणी कदाचित टाळता आली असती, असं प्रा. नवतेज पुरेवाल यांना वाटतं.
त्या म्हणतात, "1947 साली अखंड भारत निर्माण करणं, कदाचित शक्य होतं. राज्यांचा एक असा महासंघ ज्यात मुस्लीम बहुसंख्य राज्यांचाही समावेश असेल."
"मात्र, गांधी आणि नेहरू दोघांनीही केंद्राचं नियंत्रण असलेला एकसंध देश स्थापन करण्याचा आग्रह धरला. पण, अशाप्रकारच्या देशात मुस्लीम अल्पसंख्यांक कसे राहतील, याचा त्यांनी फारसा विचार केला नाही."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Anshul Verma/BBC
जयप्रकाश 2 ऐवजी सध्या 11 गोळ्या घेत आहेत.
आज तीन आठवड्यांहून जास्त काळ लोटलाय. दिल्लीत राहणाऱ्या जयप्रकाश यांना दिवसांतून दोन गोळ्यांऐवजी 11 गोळ्या घ्याव्या लागतायत.
या गोळ्या कसल्या? 44 वर्षीय जयप्रकाश एचआयव्हीबाधित रुग्ण आहेत. त्यांना एचआयव्हीसाठी जे प्रिस्क्रिप्शन लिहून देण्यात आलंय ती औषधंचं उपलब्ध नाहीयेत. पण औषधं तर घेतली पाहिजेत.
म्हणून जयप्रकाश लहान मुलांना जो डोस दिला जातो त्यातल्या 11 गोळ्या खात आहेत.
जयप्रकाश यांच्यासारखे देशभरातील लाखो एचआयव्हीग्रस्त सरकारद्वारे मोफत पुरवल्या जाणाऱ्या औषधांवर अवलंबून आहेत.
ही औषधं सरकारच्या अँटीरेट्रो व्हायरल थेरपी (एआरटी) सेंटर्समधून पुरवली जातात.
मागच्या काही आठवड्यांपासून जयप्रकाश आणि इतर एचआयव्हीबाधित रुग्ण दिल्लीतल्या नॅशनल एड्स कंट्रोल ऑर्गनायझेशनच्या कार्यालयासमोर निदर्शनं करत आहेत.
याचं कारण आहे डॉल्युटेग्रावीर 50 MG या औषधाचा पडलेला तुटवडा. हे औषध एचआयव्ही संसर्गावर दिलं जातं.
नॅशनल एड्स कंट्रोल ऑर्गनायझेशन ही फेडरल एजन्सी आहे, जी फार्मास्युटिकल कंपन्यांकडून औषध खरेदी करते.
एचआयव्ही बाधित रुग्णांना ही औषध दररोज घ्यावी लागतात असं तज्ज्ञ सांगतात.
जर या गोळीचा डोस चुकला तर बाधित व्यक्तीच्या विषाणूंच्या संख्येमध्ये वाढ होऊ शकते.
तसेच क्षयरोगासारख्या इतर संसर्गांची ही लागण होण्याची शक्यता वाढते.
आज ही औषधं बाहेरच्या मेडिकलमध्ये उपलब्ध आहेत मात्र ती सगळ्यांनाच परवडतील असं नाही.
आंदोलन करणाऱ्यांमध्ये हरिशंकर सिंह नामक एक व्यक्ती होते. ते स्वतः एचआयव्ही बाधित आहेत.
ते सांगतात, "पूर्वी एआरटी केंद्रात किमान महिनाभर पुरतील एवढी औषध दिली जायची. पण गेल्या काही महिन्यांपासून बाधित रुग्णांना फक्त काही आठवडे पुरतील इतकीच औषध दिली जात आहेत. आता तर आठवडाभराची औषधंसुद्धा मिळेनाशी झाली आहेत. एआरटी केंद्र लांब असल्याने नेहमी नेहमीच केंद्रात जाणं परवडत नाही."
भारतीय आरोग्य मंत्रालया अखत्यारित येणाऱ्या नॅशनल एड्स कंट्रोल ऑर्गनायझेशन अर्थात 'नॅको' यांनी हे आरोप फेटाळले आहेत.
फोटो स्रोत, Anshul Verma/BBC
हरि शंकर सिंग यांच्या मते औषधाच्या तुटवड्याचा रुग्णावर सगळ्यात गंभीर परिणाम होतो.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
बीबीसीशी बोलताना मंत्रालयाने सांगितलं की, "राष्ट्रीय आणि राज्य पातळीवर सेवा देणाऱ्या एआरटी केंद्रात पुरेशी औषध उपलब्ध आहेत. कुठेही औषधांचा तुटवडा पडलेला नाही किंवा औषध उपलब्ध नसल्याच्या कोणत्याही तक्रारी आतापर्यंत समोर आलेल्या नाहीत."
यावर आंदोलनकर्त्यांचं म्हणणं आहे की, 'नॅको'ने यावेळेस टेंडर काढायला उशीर केला त्यामुळे औषधांचा तुटवडा पडलाच. पण ज्या बिडर्सना शॉर्टलिस्ट केलं होतं त्यांनाही नंतर काळ्या यादीत टाकलं आणि त्यामुळे या प्रक्रियेला आणखीनच उशीर झाला.
आंदोलनकर्त्यांच्या या आरोपावर बीबीसीने आरोग्य मंत्रालयाशी संवाद साधला असता त्यांनी विशेष असा प्रतिसाद दिला नाही. मात्र त्यांनी सांगितलं की, "बऱ्याच औषधांच्या पुरवठ्यासाठी ऑर्डर्स निघाल्या आहेत. आणि आत्ता जो साठा आहे तो संपण्यापूर्वी पुरवठा होण्याची अपेक्षा आहे."
भारतात एचआयव्ह ग्रस्त रुग्णांची संख्या 23 लाख इतकी आहे. हा जगातला तिसरा सर्वात मोठा आकडा आहे. या बाधितरुग्णांना अँटीरेट्रो व्हायरल औषधांची गरज असते. ती औषध केंद्र सरकारने 2004 सालापासून मोफत द्यायला सुरुवात केली.
पण सुरुवातीला ही औषधं बरीच महाग होती आणि यावर बहुराष्ट्रीय कंपन्यांची मक्तेदारी होती.
यावर लून गंगटे नामक एक कार्यकर्ते सांगतात की, ही औषध इतकी महाग होती की या औषधांसाठी दरवर्षाला 12 हजार यूएस डॉलर खर्च करावे लागायचे. साहजिक ते ना सरकारला परवडत होतं ना सामान्य लोकांना.
त्यानंतर भारतीय फार्मा क्षेत्रातील मोठी कंपनी असलेल्या सिप्लाने तीन महागड्या औषधांचं कॉकटेल करून जेनेरिक औषधांची निर्मिती केली.
सिप्लाने केलेल्या या जुगाडामुळे औषधांसाठीचा वर्षाचा खर्च 350 युएस डॉलर्सने कमी झाला. तेव्हापासून भारत विकसनशील देशांना विशेषता आफ्रिकेला या स्वस्त जेनेरिक औषधांचा पुरवठा करतो.
पण काही कार्यकर्ते सांगतात, "किंमत एवढी खाली येऊनसुद्धा ती बऱ्याच लोकांना परवडणारी नाहीये. म्हणून तर सरकार मोफत औषध देतं."
नॅको अँटीरेट्रो व्हायरल औषधांच्या साठ्यावर बारकाईने लक्ष ठेवून आहे आणि सध्याच्या परिस्थितीचा आढावा घेतला जातोय असं आरोग्य मंत्रालयाने सांगितलं.
तसेच आरोग्य मंत्रालयाने यापूर्वी सांगितलं होतं की, टीएलडी गोळ्यांचा साठा तीन महिन्यांसाठी पुरेल इतका आहे.
या टीएलडी हे सिंगल जेनेरिक एचआयव्ही कॉम्बिनेशन ड्रग असून 85% टक्के रुग्ण याच सेवन करतात.
तसेच पहिल्या आणि दुसऱ्या टप्प्यातील उपचारांवर दिल्या जाणाऱ्या अँटीरेट्रो व्हायरल औषधांचा स्टॉकसुद्धा उपलब्ध असल्याचं मंत्रालयाने सांगितलं आहे.
सुमारे 95% रुग्ण अँटीरेट्रो व्हायरल औषधांचं सेवन करतात.
पीएलएचआयव्ही या संस्थेसोबत काम करणारे मनोज परदेशी म्हणतात की, "एखाद्या व्यक्तीलाही जर औषध मिळत नसेल तर ती गोष्ट मान्य होण्यासारखी नाहीये."
ते पुढे सांगतात, "औषधांचा तुटवडा पडल्यामुळे ही औषध केमिस्टमधून खरेदी करा असं बऱ्याच रुग्णांना सांगण्यात आलंय."
फोटो स्रोत, Getty Images
1986 मध्ये भारतातलं पहिलं एड्स क्लिनिक सुरू करणारे डॉ. ईश्वर गिलाडा सांगतात की, "15 - 20 दिवसांची गोष्ट असेल तर तितकासा फरक पडत नाही. मात्र गेल्या काही महिन्यांपासून हा पुरवठा विस्कळीत झाल्याचं दिसतंय."
ते पुढे सांगतात की, "तीन औषधांचं कॉम्बिनेशन मिळणं खूप गरजेचं असतं. जर यात वेळ गेला तर बाधित व्यक्तीमध्ये औषधाला प्रतिरोध करण्याची क्षमता विकसित होते. थोडक्यात रुग्ण औषधाला दाद देणं म्हणजेच रिस्पॉन्ड करणं सोडून देतो. रुग्ण त्या औषधाला प्रतिसाद देतोय की नाही यासाठी काही टेस्ट असतात. मात्र भारतात अजून तरी अशा टेस्ट केल्या जात नाहीत."
"शिवाय यामुळे लोकांच्या मनात असलेल्या विश्वासाला तडा जातो. औषध मिळावीत म्हणून रुग्णांची फरफट होऊ नये." असं ते सांगतात.
औषधांचा साठा अपुरा पडण्याची ही काही पहिलीच वेळ नाहीये. याआधी 2014 मध्ये ही अशीच परिस्थिती निर्माण झाली होती.
डॉ. गिलाडा सांगतात, "खरंतर खरेदीची प्रक्रिया सदोष आहे कारण यात मार्जिन कमी असतं म्हणून कंपन्या सहभागी होत नाहीत."
ते पुढे सांगतात, पण तरीही भारताने मागच्या काही दशकात एचआयव्ही वर चांगल्याप्रकारे नियंत्रण मिळवलंय. जर भारत नसता तर जागतिक पातळीवर परिस्थिती आणखीनचं गंभीर बनली असती.
आपण बऱ्याच गोष्टी चांगल्या केल्या आहेत. पण अजूनही आपल्याला बऱ्याच गोष्टी सुधारायच्या आहेत.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहि61890597ले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
सलमान रश्दी
ज्येष्ठ साहित्यिक सलमान रश्दी यांच्यावर अमेरिकेतील न्यूयॉर्क शहरात हल्ला झाला आहे. ते न्यूयॉर्कमधील शिटाक्वा इन्स्टिट्यूशनमध्ये आयोजित एका कार्यक्रमात बोलत होते, तेव्हा त्यांच्यावर धारदार शस्त्राने हल्ला झाल्याची माहिती न्यूयॉर्क पोलिसांनी दिलीय. हललेखोराला पोलिसांनी ताब्यात घेतलं असून त्याची ओळख पटली आहे.
त्यांची स्थिती नाजूक असून ते व्हेंटिलेटरवर आहेत अशी माहिती त्यांचे एजंट अँड्र्यू वायली यांनी दिली, त्यांना बोलताही येत नसल्याचं त्यांनी सांगितलं आहे.
सलमान रश्दी यांच्या जनसंपर्क अधिकाऱ्याने यापूर्वी सांगितलं होतं की, सध्याची त्यांची तब्येत फारशी चांगली नाही. त्यांची वाचा गेली आहे. कदाचित ते त्यांचा एक डोळाही जाऊ शकतो.
ते म्हणाले, " त्यांच्या जठरात चाकू मारला आहे. तसंच त्याच्या दंडाजवळच्या मज्जातंतूंची मोठी हानी झाली आहे. त्यांची प्रकृती गंभीर आहे."
फ्रान्सचे राष्ट्राध्यक्ष इम्युनेल मॅक्रॉन यांनी ट्विट करून या हल्ल्याचा निषेध केला आहे. ते म्हणतात, "गेल्या 33 वर्षांपासून रश्दी यांनी स्वातंत्र्यासाठी आवाज उठवला आहे. द्वेषमुलक व्यक्तींच्या हल्ल्याला ते बळी पडले आहेत.  त्यांचा लढा हा आमचा लढा आहे. आम्ही त्यांच्याबरोबर आहोत."
भारतात जन्मलेले रश्दी यांनी लिहिलेलं 'द सॅटेनिक व्हर्सेस' पुस्तक वादग्रस्त ठरलं होतं, ज्यानंतर त्यांना अनेकदा जीवे मारण्याच्या धमक्या आल्या होत्या.
रश्दी हे न्यूयॉर्कमधील शिटाक्वा इन्स्टिट्यूशनच्या एका मोकळ्या सभागृहात बोलत होते. तेव्हा अचानक एक व्यक्ती त्यांच्या दिशेने धावत गेली आणि तिने रश्दी यांच्यावर हल्ला केला. सुरुवातीला त्यांना ठोसा मारला की धारदार शस्त्राने भोसकलं, यावरून प्रत्यक्षदर्शींमध्ये गोंधळ होता.
या कार्यक्रमाचा एक व्हीडिओ सध्या व्हायरल होत आहे. प्रेक्षकांमध्ये बसलेल्या एकाने दुरून रेकॉर्ड केलेल्या या व्हीडिओमध्ये या हल्ल्यानंतर उडालेला गदारोळ दिसून येतोय.

1947बाँबे (आताच्या मुंबई) मध्ये जन्म
14कादंबऱ्या 1975 ते 2019 दरम्यान लिहिल्या, यात लहान मुलांसाठीच्या दोन कादंबऱ्यांचाही समावेश
5वेळा बुकर पुरस्कारांसाठी नामांकन, 1981 मध्ये मिडनाइट्स चिल्ड्रन या कांदबरीसाठी गौरव
9वर्षं अज्ञातवासात घालवली कारण इराणच्या नेत्याने द सॅटेनिक व्हर्सेस पुस्तकावर ईशनिंदेचा आरोप ठेवत त्यांना धमकी दिली होती
2007साली साहित्यातील योगदानासाठी नाईट हा किताब प्रदान
यादरम्यान हल्लेखोराने सलमान रश्दी यांच्यासोबत उपस्थित असलेल्या आणखी एका व्यक्तीवरही हल्ला केल्याची माहिती पोलिसांनी दिली आहे. पोलिसांनी आतापर्यंत एका पुरुष संशयित हल्लेखोराला ताब्यात घेतलं आहे.
हल्ल्यानंतर जखमी अवस्थेतील सलमान रश्दींना स्थानिक हॉस्पिटलमध्ये एअर अॅम्ब्युलन्सने नेण्यात आलं.
सलमान रश्दी यांचा जन्म भारतात झाला. त्यांच्याकडे सध्या ब्रिटिश आणि अमेरिकन नागरिकत्व आहे. अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचे खंदे पुरस्कर्ते असलेले साहित्यिक, अशी त्यांची जगभर ओळख आहे.
फोटो स्रोत, HORATIOGATES3/BBC
सलमान रश्दी यांना दवाखान्यात नेताना.
1981 साली प्रकाशित झालेल्या 'मिडनाईट चिल्ड्रन्स' या पुस्तकानंतर ते प्रसिद्धीस आले. या पुस्तकाच्या जगभरात लाखोंच्या पटीत प्रति विकल्या गेल्या. याच पुरस्कारासाठी त्यांना मानाच्या बुकर पुरस्काराने गौरवण्यात आलं होतं.
सलमान रश्दींच्या मानेवर चाकूनं वार केल्याचं पोलिसांनी सांगितलं आहे आणि हल्लेखोर आता पोलिसांच्या ताब्यात आहे.
पोलिसांनी दिलेल्या माहितीनुसार, हादी मतार असं हल्लेखोराचं नाव असून तो 24 वर्षांचा आहे. हल्लेखोर हा फेयरव्यू, न्यू जर्सी येथील रहिवासी आहे.
हल्लेखोराचा हेतू अद्याप कळू शकला नसून हल्ल्यामागील कारण जाणून घेण्यासाठी एफबीआयचीही मदत घेण्यात येत असल्याचं पोलिसांचं म्हणणं आहे.
संशयित हादी मतार याच्याकडे या कार्यक्रमासाठीचा पास असून तो एकटाच आला होता. पोलिसांनी मतारवर अद्याप आरोप निश्चित केलेले नाहीत.
संशयित हादी मतार याने स्टेजवर उडी मारली आणि सलमान रश्दीच्या मानेवर आणि पोटावर वार केले.
सलमान रश्दी यांच्यावर झालेल्या हल्ल्याचा ज्येष्ठ लेखिका तस्लीमा नसरीन यांनी निषेध केला आहे.
नसरीन यांनी ट्विट करून रश्दी यांच्यावरील हल्ल्यावर प्रतिक्रिया दिली.
फोटो स्रोत, Twitter
त्या म्हणाल्या, "सलमान रश्दी यांच्यावर झालेल्या हल्ल्याची माहिती मला नुकतीच मिळाली. याने मला प्रचंड मोठा धक्का बसला आहे. असं काही घडेल, याची मला कल्पना नव्हती. ते पाश्चिमात्य देशांमध्ये राहत होते. 1989 पासून त्यांना संरक्षण प्राप्त होतं. त्यांच्यावर अशा प्रकारे हल्ला केला जाऊ शकतो, तर इस्लामवर टीका करणाऱ्या प्रत्येकावर हल्ला होऊ शकतो. मला काळजी वाटते."
'हॅरी पॉटर सिरीज'च्या लेखिका जे. के. रोलिंग यांनीही रश्दी यांच्या हल्ल्याबाबत प्रतिक्रिया दिली.
फोटो स्रोत, Twitter
जे. के. रोलिंग यांनी एपी वृत्तसंस्थेचं ट्वीट रिट्विट करत म्हटलं, "अतिशय भयानक बातमी."
1988 साली सलमान रश्दींचं 'द सॅटेनिक व्हर्सेस' पुस्तक प्रकाशित झालं. रश्दींचं हे चौथं पुस्तकं आहे. या पुस्तकामुळे रश्दींना जवळपास 9 वर्षे लपून राहावं लागलं होतं.
मुस्लीमबहुल देशांमध्ये या पुस्तकामुळे सलमान रश्दींविरोधात संताप व्यक्त करण्यात आला. या पुस्तकातील मजकुरावर ईशनिंदेचा आरोप करण्यात आला होता. काही देशांमध्ये या पुस्तकावर बंदी घालण्यात आली.
फोटो स्रोत, Getty Images
सलमान रश्दी
'द सॅटेनिक व्हर्सेस'च्या प्रकाशनाच्या दुसऱ्या वर्षीच इराणचे सर्वोच्च नेते अयातोल्लाह रुहोल्ला खोमेनी यांनी रश्दींना मृत्यूदंड देण्याची मागणी केली.
या पुस्तकानंतर उसळलेल्या दंगलींमध्ये अनेक लोकांचा मृत्यू झाला. या पुस्तकाच्या अनुवादकाची सुद्धा हत्या झाली.
सलमान रश्दी यांची पहिली कादंबरी 1975 साली प्रकाशित करण्यात आली होती. ग्रिमस असं या कादंबरीचं नाव असून ही एक सायन्स-फिक्शन कथा होती. यानंतर 1981 साली त्यांचं मिडनाईट चिल्ड्रन हे पुस्तक प्रकाशित झालं. याच पुस्तकाला 1981 सालचा बुकर पुरस्कार मिळाला होता.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
सलमान रश्दी
ज्येष्ठ साहित्यिक सलमान रश्दी यांच्या तब्येतीत हळूहळू सुधारणा होत आहे.
रश्दी यांच्यावर झालेल्या चाकू हल्ल्यानंतर त्यांना व्हेंटिलेटरवर ठेवण्यात आलं होतं. त्यांची प्रकृती गंभीर असल्याचं सांगितलं जात होतं.
पण, आता रश्दींचे एजंट अँड्र्यू वायली यांनी अमेरिकन मीडियाला त्यांच्या प्रकृतीबाबत ताजी माहिती दिली आहे.
त्यानुसारस रश्दींचा व्हेंटिलेटर काढण्यात आला असून आता ते बोलूही शकत आहेत.
याआधी वायली म्हणाले होते की, या हल्ल्यामुळे रश्दींचा एक डोळा जाऊ शकतो.
अॅन्ड्र्यू वायली यांनी शनिवारी (13 ऑगस्ट) सांगितलं होतं की, "सध्या सलमान रश्दी यांच्या प्रकृतीबाबत जी माहिती येत आहे ती फारशी चांगली नाही. त्यांच्या एका डोळ्याची दृष्टी गेल्याची भीती आहे. त्यांच्या हाताच्या काही नसा कापल्या गेल्या आहेत आणि त्याच्या यकृतावरही वार करण्यात आले आहेत."
न्यूयॉर्कच्या शटाक्वा इन्स्टिट्यूटमधील एका कार्यक्रमात भाषणासाठी जात असताना त्यांच्यावर हा हल्ला करण्यात आला होता.
त्यांच्यावरील हल्ल्याच्या वृत्ताने अमेरिकेसह संपूर्ण जगभरात खळबळ उडाली आहे. अमेरिकेतील जवळपास सर्वच प्रमुख माध्यम संस्थांनी सलमान रश्दी यांच्यावरील हल्ल्याच्या बातम्या प्रसिद्ध केल्या आहेत.
रश्दी यांच्यावरील हल्ल्याचं वृत्त प्रकाशित करताना यूएसए टुडेने त्यांच्या बातमीच्या हेडिंगमध्ये 'द सॅटॅनिक व्हर्सेस' या वादग्रस्त पुस्तकाचा संदर्भ दिला आहे.
यूएसए टुडेने आपल्या वृत्तात म्हटलय, "यूएसए टुडेचे बेस्टसेलिंग ऑथर सलमान रश्दी यांना त्यांच्या लिखाणामुळे सतत जीवे मारण्याच्या धमक्या मिळत होत्या. शुक्रवारी त्यांच्यावर जीवघेणा हल्ला करण्यात आला आहे. त्यांच्या गळ्यावर सुऱ्याने वार करण्यात आलेत."

1947बाँबे (आताच्या मुंबई) मध्ये जन्म
14कादंबऱ्या 1975 ते 2019 दरम्यान लिहिल्या, यात लहान मुलांसाठीच्या दोन कादंबऱ्यांचाही समावेश
5वेळा बुकर पुरस्कारांसाठी नामांकन, 1981 मध्ये मिडनाइट्स चिल्ड्रन या कांदबरीसाठी गौरव
9वर्षं अज्ञातवासात घालवली कारण इराणच्या नेत्याने द सॅटेनिक व्हर्सेस पुस्तकावर ईशनिंदेचा आरोप ठेवत त्यांना धमकी दिली होती
2007साली साहित्यातील योगदानासाठी नाईट हा किताब प्रदान
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
ट्रॅवीस सिवर्ड हल्ला झाला त्याठिकाणी उपस्थित होते. सिवर्ड यांचा हवाला देत यूएसए टुडेने आपल्या वृत्तात म्हटलय की, "हल्लेखोर कार्यक्रमाच्या ठिकाणी उपस्थित होता. तो प्रेक्षकांमध्येच होता. प्रेक्षकांच्या गराड्यातून बाहेर पडत रश्दी स्टेजजवळ पोहोचले."
"स्टेजवर जाऊन ते खाली कोसळले. आम्ही त्या माणसाला ओरडताना किंवा बोलताना पाहिलं नाही. रश्दी मात्र त्या माणसापासून दूर जाण्याचा प्रयत्न करत होते."
यूएसए टुडेने सिवर्ड यांच्या हवाल्याने पुढे म्हटलय की, तिथं उपस्थित असलेल्या सर्व लोकांनी परिस्थितीचं गांभीर्य ओळखून शांत राहणं कठीण होतं. ज्या ठिकाणी हा कार्यक्रम सुरू होता तिथं खूप शांतता होती. त्यामुळे असं काही घडेल असं कोणाच्याही ध्यानीमनी आलं नाही.
या घडलेल्या प्रकारानंतर सुरक्षा यंत्रणा शटाक्वा इन्स्टिट्यूटच्या संपर्कात आहेत.
पेन अमेरिकेच्या सीईओ सुझान नोसेल यांचा हवाला देत यूएसए टुडेने लिहिलंय की, सलमान यांच्या लिखाणामुळे त्यांना लक्ष्य करण्यात आलंय.
सलमान रश्दींच्या सहा कादंबऱ्या यूएसए टुडे बेस्टसेलर म्हणून निवडल्या गेल्या आहेत.
लेखिका तस्लिमा नसरीन यांनी रश्दी यांच्यावर हल्ला करणाऱ्यांचा निषेध केला आहे. "इस्लामवर टीका करणाऱ्यांना पहिल्यांदा सातव्या शतकात मारण्यात आलं. एकविसाव्या शतकातही हेच सुरू आहे. इस्लाममध्ये सुधारणा होत नाही, अभिव्यक्ती स्वातंत्र्य दिलं जात नाही, हिंसाचाराला मान्यता नाही हे ठसवलं जात नाही तोपर्यंत असे हल्ले सुरूच राहतील. कट्टरतावादाला खतपाणी घालणारी केंद्र नष्ट केली जात नाहीत तोवर असे प्रकार घडणार".
सीएनएन या वृत्तसंस्थेने सलमान रश्दी यांच्यावरील हल्ल्याची ठळक बातमी प्रसिद्ध केली आहे.
फोटो स्रोत, HORATIOGATES3/BBC
सलमान रश्दी यांना दवाखान्यात नेताना.
सीएनएनने त्या कार्यक्रमाविषयीची इत्यंभूत बातमी प्रसिद्ध केली आहे. त्यात म्हटल्याप्रमाणे, "हल्लेखोराची ओळख पटली असून त्याचं नाव हदी मातर असं आहे. तो एकटाच होता का या संबंधी माहिती मिळवण्यासाठी तसेच या घटनेचा खोलात जाऊन तपास करण्यासाठी पोलीस प्रशासन, एफबीआय आणि स्थानिक अधिकारी एकत्रितरित्या काम करत आहेत."
या बातमीत पुढं म्हटलंय की, "हल्लेखोर ऑडियन्समध्ये बसला होता. तो तिथून उठला आणि स्टेजवर गेला. तिथं त्याने पहिला वार रश्दींच्या गळ्यावर आणि दुसरा वार पोटावर केला. रश्दींना वाचवण्यासाठी  उपस्थित कर्मचारी स्टेजकडे धावले. तर हॉलमध्ये उपस्थित असणाऱ्या इतर लोकांनी हल्लेखोराला पकडलं आणि नंतर पोलिसांच्या हवाली केलं."
फोटो स्रोत, Reuters
सलमान रश्दी
दोन सूत्रांच्या हवाल्याने सीएनएनने आपल्या बातमीत म्हटलंय की, कार्यक्रमात साधी सुरक्षा जसं की बॅग चेकिंग, मेटल-डिटेक्टर आदी गोष्टी पण नव्हत्या. शटाक्वा संस्थेच्या उच्चपदस्थांना भीती होती की अशा सुरक्षा यंत्रणेमुळे स्पीकर आणि प्रेक्षक यांच्यात भेदभाव होईल.
कार्यक्रमाच्या ठिकाणी जर या सुरक्षा उपाययोजना केल्या असत्या तर हा हल्ला झालाच नसता असं म्हणणं थोडं अवघड ठरेल. पण जर या उपाययोजना असत्या तर कदाचित हल्लेखोराला कार्यक्रमाच्या ठिकाणी चाकू घेऊन जाता आलं नसतं. आणि परिस्थिती काहीतरी वेगळी असती.
नाव न छापण्याच्या अटीवर एका प्रत्यक्षदर्शीने सांगितलं की, कार्यक्रमाच्या ठिकाणी कोणतीही सुरक्षा यंत्रणा नव्हती. साधी  मेटल-डिटेक्टरची सोयही  नव्हती.
या संपूर्ण प्रकरणासंदर्भात प्रतिक्रिया जाणून घेण्यासाठी सीनएनने शटाक्वा संस्थेच्या हेडशी संपर्क करण्याचा प्रयत्न केला. पण अद्याप  त्यांनी प्रतिक्रिया दिलेली नाही.
न्यूयॉर्क टाइम्सने लिहिलंय की, "द सॅटॅनिक व्हर्सेस प्रकाशित झाल्यानंतर इराणने त्यांच्याविरुद्ध मृत्यूचा फतवा जारी केला. जीवाच्या भीतीने ते बराच काळ लपून होते. पण पुढे सामान्य जीवन जगायचं म्हणून ते सार्वजनिक ठिकाणी बाहेर पडायला लागले. बऱ्याचदा ते कोणत्याही संरक्षणाशिवाय दिसायचे."
"पण भूतकाळातील ती भीती या शुक्रवारी खरी ठरली."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, BBC 4
18 नोव्हेंबर 1978 ला गुयाना देशातल्या जोन्सटाऊन नावाच्या एका दुर्गम भागात असणाऱ्या वस्तीत पोचलेल्या पोलिसांना एक हादरवून टाकणारं दृश्य दिसलं.
900 हून जास्त स्त्री,पुरुष, लहान मुलं मृतावस्थेत पडले होते. हे मृतदेहही अस्ताव्यस्त नव्हते, तर नीट शिस्तीत पडले होते, कुठे गटागटाने तर कुठे एकटे. पण त्यांच्याकडे पाहिलं तर असं वाटेल ही माणसं झोपलीत किंवा आरामात पहुडलीयेत. कुठे आईवडिलांच्या कुशीत मुलं पडली होती, कुठे प्रेमी युगुलांचे हात हातात होते.
सगळ्यांचे ओठ काळे-निळे झाले होते, घटनास्थळी पोटॅशियम सायनाईड या विषाचा मोठा साठा आढळला आणि सरबतांचे अनेक ग्लास, ज्यात हे विष मिसळलेलं होतं.
या मृत्यूच्या तांडवाला एकच माणूस जबाबादार होता - जिम जोन्स. काय घडलं होतं त्या दिवशी? किंवा तो दिवस यायच्या अनेक दिवस आधी...
(या लेखातलं कथन काही वाचकांना अस्वस्थ करू शकतं. )
अनेकांना तो देवदूत वाटायचा, तर कित्येकांना वाटायचं की, त्याच्याकडे चमत्कारी शक्ती आहेत. तो आपल्या स्पर्शाने कॅन्सरही बरा करू शकतो. त्याचे हजारो भक्त होते. एक पंथच सुरू केला होता त्याने. त्याने आपल्या पंथांचं नवं चर्च काढलं आणि त्याला नाव दिल 'पीपल्स टेंपल.'
अमेरिकेतल्या इंडियाना राज्यातल्या एका खेड्याच त्याचा जन्म झाला होता. तो लहान असताना दुसरं महायुद्ध सुरू झालं होतं, तेव्हा त्याच्या वयाची मुलं युद्ध युद्ध खेळायची, पण हा धार्मिक प्रवचन ऐकायला जायचा. त्याने पाच चर्चचं सदस्यत्व घेतलं होतं आणि तो पाचही चर्चमध्ये नित्यनियमाने हजेरी लावायचा.
जिमचा मुलगा स्टीफन जोन्स म्हणतात, "तो या पाचही धर्मगुरूंच्या कीर्तन-प्रवचनाची स्टाईल अभ्यासायचा. कोण काय बोलतंय, कोणत्या शब्दावर जोर देतंय, लोकांना कसं आपल्या कह्यात घेतंय."
ते पुढे म्हणतात की जिम जोन्सला लहानपणापासूनच सर्वांचं आकर्षण बनायचं होतं. लोकांच्या मनावर सत्ता गाजवायची होती.
जसा तो मोठा झाला त्याने स्वतःचं असं चर्च सुरू केलं आणि तो धर्मगुरू बनला.
चांगल्या आयुष्याच्या, समान संधीच्या शोधात असणारे सर्वसामान्य लोक. हे सामुदायिक आत्महत्याकांड (?) घडलं, त्यातून जे वाचले त्यांना नंतर आयुष्यभर स्वतःच्या मनातल्या राक्षसांचा, सरकारी चौकशीचा आणि लोकांच्या घृणास्पद नजरांचा सामना करावा लागला.
अर्थात झाल्या प्रकारातून बोटावर मोजण्याइतके लोकच जिवंत वाचले. यातल्या त्याच्या माजी भक्तांशी आणि त्याच्या दोन मुलांशी बीबीसी फोर आपल्या डॉक्यमेंट्रीत बोललं आहे.
वर म्हटलं तसं हे लोक चांगल्या आयुष्याच्या आणि समान संधीच्या शोधात होते, म्हणजे नक्की काय? यासाठी त्यावेळेची अमेरिकेतली सामाजिक परिस्थिती समजून घ्यावी लागेल.
फोटो स्रोत, BBC 4
व्हर्नन गोस्ली श्वेतवर्णीय होते, तर त्यांची पत्नी कृष्णवर्णीय
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
1960 आणि 70 च्या दशकात गोऱ्या-काळ्यामध्ये असणारा भेदभाव शिगेला पोचला होता. कृष्णवर्णीयांना बहिष्कृत आयुष्य जगायला लावणारी सेग्रिगेशन पद्धत अस्तित्वात होती. श्वेतवर्णीय लोक जिथे असतील तिथे कृष्णवर्णीयांना प्रवेश नव्हता. आंतरवांशिक लग्नांना असणारी बंदी संपली असली तरी समाजमान्यता नव्हती.
श्वेतवर्णीय-कृष्णवर्णीय जोडपं असेल तर समाज त्यांना सुखाने जगू देत नव्हता. अमेरिकन अर्थव्यवस्थेची वाढ होती नव्हती, त्यात भरीस भर म्हणून व्हिएतनामचं युद्ध अमेरिका लढत होती. तरुणांची एक पूर्ण पिढी त्यात होरपळली जात होती. अंमली पदार्थांना सुळसुळाट झाला होता. अमेरिकन समाजाला प्रश्नांनी ग्रासलं होतं.
यात भरडलेल्या गेल्या लोकांपैकी काही लोक जिमकडे ओढले गेले.  व्हर्नन गोस्ली जिम जोन्सचे भक्त बनले. तेव्हा त्यांचं वय फक्त 20 वर्षं होतं. ते स्वतः श्वेतवर्णीय होते, तर त्यांची बायको कृष्णवर्णीय.
लेस्ली वॅगनर-विल्सनही तेव्हा अशाच विशीच्या होत्या. त्यांची बहीण ड्रग्सच्या आहारी गेली होती. त्यांच्या कुटुंबाला मदत मिळत नव्हती आणि मग लेस्ली, त्यांच्या आई आणि बहीण पीपल्स टेंपलमध्ये गेल्या. तिथे गरीब घरातून आलेल्या कृष्णवर्णीय लोकांसाठी व्यसनमुक्तीचा कार्यक्रम चालवला जायचा.
जिम कार्टर फक्त 19 वर्षांचे होते जेव्हा ते व्हिएतनाम युद्धात गेले. त्या युद्धाचा त्यांच्या मनावर गहिरा परिणाम झाला. ते परत आले तेव्हा त्यांना एका काळ्या गर्तेत अडकल्यासारखं वाटत होतं आणि बाहेर पडण्याचा कोणताच रस्ता दिसत नव्हता.
ते म्हणतात, इथे आलो तेव्हा मला पहिल्यांदा घरी आल्यासारखं वाटलं.
अशा शेकडो लोकांना पीपल्स टेंपलने आपलंस केलं, ज्यांना कोणी नव्हतं, ज्यांना संधी नव्हत्या, ज्यांना भेदभाव सहन करावा लागत होता. वरकरणी जिम जोन्स लोकांना आपला हिरो वाटायला लागला, कारण तो तेव्हा खरंच कृष्णवर्णीयांच्या हक्कासाठी, संपत्तीच्या समान वाटपासाठी, लोकांना समान संधी मिळण्यासाठी आवाज उठवत होता. तो स्वतःला सोशालिस्ट म्हणवत होता.
जिमची एक राजकीय विचारसरणी होता, तो चळवळीची भाषा बोलायचा इथपर्यंत ठीक होतं. पण दुसरीकडे तो स्वतःला देवदूत म्हणायचा. लोकांचे रोग तो नुसत्या स्पर्शाने दूर करतो असा दावा करायचा.
त्याच्या पीपल्स टेंपलमध्ये अनेक भानगडीही चालत होत्या.
जोन्सटाऊनची घटना घडण्याआधी जिम जोन्सने त्याचं पीपल्स टेंपल सॅन फ्रान्सिस्को या शहरात हलवलं होतं. तोवर त्याला खूप प्रसिद्धी मिळाली होती, त्याच्या चमत्काराने लोक बरे होतात ही कीर्ती सर्वदूर पसरली होती.
लेस्ली म्हणतात, "मी डोळ्याने पाहिलं की एक अपघात झालेली महिला जिच्या पायाला प्लास्टर लावलं होतं. तिला जिमच्या प्रवचनात आणलं. त्याने तिला हात लावला आणि म्हणाला आता तू फक्त चालूच नाही, तर धावू शकतेस. आणि ती महिला चक्क उठून धावायला लागली."
त्याचे असे चमत्कार पाहून लोक त्याच्या भजनी लागत होते, त्याच्या मागे सर्वस्व झोकून द्यायचे. त्याने काही बसेस खरेदी केल्या आणि त्यात बसून त्याचे भक्त आणि तो संपूर्ण अमेरिकेत फिरायचे. तो वेगवेगळ्या शहरात प्रवचन द्यायचा.
फोटो स्रोत, BBC 4
जिमच्या पीपल्स टेंपलमध्ये समानतेचा संदेश दिला जायचा
त्याचा आवाज, देहबोली, तो बोलत असणारी समानतेची, एकात्मतेची भाषा भारावून टाकणारी होती. त्याची भक्तमंडळी वाढत चालली होती. यात गोरी-काळी, लहान थोर सगळ्या प्रकारची माणसं होती.
तो स्वतःच्या वागण्यातूनही तसाच संदेश द्यायचा. निदान तसं दाखवायचा. जिम जोन्सने आठ-नऊ मुलं दत्तक घेतली. यात वेगवेगळ्या वंशाचे मुलं-मुली होते.
जिम जोन्स ज्युनिअर त्याच्या बचावलेल्या काही मुलांपैकी एक आहेत. ते कृष्णवर्णीय आहेत. ते म्हणतात, "मला दत्तक घेतानाचा किस्सा माझ्या आईने मला सांगितला होता. ते जेव्हा अनाथआश्रमात गेले तेव्हा तिथल्या अधिकाऱ्यांनी मला द्यायला नकार दिला. ते म्हणाले हा मुलगा काळा आहे, तुम्ही गोरे. या आधी कधी असं झालं नाहीये. तेव्हा माझे वडील ठासून म्हणाले होते, की मला जे करायचं तेच मी करेन."
जिमच्या मागे लोक सगळं सोडून येत होती. सॅन फ्रान्सिस्कोला येण्याआधी तो कॅलिफोर्निया राज्यातल्या रेडवूड इथे राहायचा. तिथे त्याने आपलं पीपल्स टेंपल सुरू केलं.
रेडवूडमध्ये त्याचं जिथे चर्च होतं, तिथे आसपास त्याने जागा घेतली होती. तिथेच थोडी शेती घेतली, काही घरं बांधली गेली. लोक लोक आपलं घरदार विकून, सगळी संपत्ती या चर्चला द्यायला लागले. तो जिथे असेल तिथे स्थायिक झाली.
तो सॅन फ्रान्सिस्कोला आला, ही माणसं त्याच्या मागे आले. पुढे तो दक्षिण अमेरिकतल्या गुयाना देशात गेला, त्याची भक्त मंडळी त्याच्यापाठोपाठ तिथे गेली.
याच काळात त्याने सामाजिक सहजीवनाचा प्रचार सुरू केला. म्हणजे माणसाची एकट्याची अशी संपत्ती नाही, जे असेल त्यावर समुदायाचा हक्क. मग एकेका घरात त्याचे वीस-वीस भक्त राहायचे. अशी अनेक घरं.
ही माणसं नोकरी -धंदा, आप्तेष्ट सोडून जिमच्या मागे. तिथे शेतात काम करायची, स्वयंपाक करायची, धुणी-भांडी, झाडलोट, कारकूनी सगळी कामं करायची. फुकट!
जिम स्वतःला फादर म्हणवून घ्यायचा आणि त्याच्या बायकोला, मार्सेलिनला मदर म्हणायला सांगायचा.
संध्याकाळी चर्चा रंगायच्या, हास्यविनोद व्हायचे, नाचगाण्याचा कार्यक्रम व्हायचा, जगाला आपण बदलून टाकतोय, जगासमोर आपण जगण्याचा आदर्श ठेवतोय अशी भावना त्याच्या भक्तांमध्ये बळावली होती. आपण काहीतरी चांगलं घडवतोय या प्रेरणेने पछाडलेली माणसं होती ही.
पण लवकरच हा भ्रमाचा भोपळा फुटणार होता.
फोटो स्रोत, BBC 4
जिमच्या प्रवचनांना काळे-गोरे लोक एकत्र येऊन आनंदाने नाचत असायचे
तिथले गैरप्रकार वाढायला लागले होते. त्याने कुटुंबांना दूर केलं. म्हणजे आईवडिलांपासून त्यांची मुलं काढून घेतली. कोणत्याच पालकांना आपलं मुलं सांभाळण्याची परवानगी नव्हती, ते दुसऱ्यांची मुलं सांभाळाचे.
व्हर्नन म्हणतात, माझा मुलगा दुसऱ्या बाईकडे दिला आणि मी स्वतः दुसऱ्यांची चार मुलं सांभाळायचो.
तरुण मुलींचं लैगिक शोषण व्हायला लागलं होतं. जिमचे त्याच्या पंथातल्या अनेक महिलांशी संबंध होते, आणि तो म्हणायचा की तो त्यांचा उद्धार करतोय.
खूप पैसा येता होता, पण त्याचा हिशोब नव्हता.
तुम्हाला स्वतःचे निर्णय स्वतः घेण्याची परवानगी नव्हती, उलट बोलण्याची परवानगी नव्हती, इतकंच काय तुम्हाला कोण्या सहकारी व्यक्तीसोबत नातेसंबंध प्रस्थापित करण्याची, किंवा सेक्स करण्याचीही परवानगी नव्हती
दुसरं म्हणजे जिमच्या लेखी तुम्ही एखादा नियम मोडला तर तुम्हाला बेछूट मारहाण व्हायची. त्याचीही एक पद्धत होती. एका बॉक्सिंग रिंगमध्ये त्या व्यक्तीला आणलं जायचं, आणि त्याच्यावर एखादा अतिशक्तिशाली माणूस सतत ठोशांचे प्रहार करायचा. ज्याला शिक्षा होतेय त्या माणसाने स्वतःचा बचाव करायचा नाही. फक्त मार खायचा कारण ही 'फादर' ची इच्छा आहे म्हणून.
फोटो स्रोत, BBC 4
ग्रेस स्टोन यांना पीपल्स टेंपलमध्ये जगणं अशक्य झालं होतं
तुम्ही एकदा पीपल्स टेंपलमध्ये आलात की तुम्हाला जायची परवानगी नव्हती. तो पंथ तुम्ही स्वखुशीने सरळ सोडू शकत नव्हता. जो सोडण्याची गोष्ट करेल त्याला जीवे मारण्याच्या धमक्या दिल्या जायच्या.
त्याने आपल्या पीपल्स टेंपलच्या प्रत्येक सदस्याकडून कोऱ्या कागदावर सह्या करून घेतल्या होत्या. त्यावर काहीही लिहिलेलं असू शकायचं. मी चोर-लुटारू, बलात्कारी आहे इथपासून ते मी अमेरिकेच्या राष्ट्राध्यक्षांना मारण्याचा कट केला इथपर्यंत.
यातला गर्भित इशारा स्पष्ट होता, तुम्ही इथून जाण्याचा प्रयत्न केलात तर आम्ही तुमचं आयुष्य नरक बनवून टाकू.
ग्रेस स्टोन या जिमच्या भक्तापैकी एक होत्या, त्यांना जिमपासून एक मुलगाही झाला होता. पण त्यांना पीपल्स टेंपलचं आयुष्य नकोसं झालं होतं, आणि एक दिवस त्या तिथून पळून जाण्यात यशस्वी झाल्या. पण त्यांचा चार-पाच वर्षांचा मुलगा तिथेच राहिला.
या आधी तिथून पळालेल्या लोकांनी, आणि ग्रेस यांनीही मग माध्यमांना मुलाखती दिल्या. तिथे काय घडतंय हे लोकांसमोर आणलं.  तो ज्या चमत्कारांनी लोकांना बरं करत होता, तेही खोटं असल्याचं सांगितलं.
लेस्ली बीबीसीला दिलेल्या मुलाखतीत म्हणतात, "ज्या बाईचा पाय तुटला होता, आणि जी जिमने हात लावताच उठून धावायला लागली. तिचा पाय मोडलेलाच नव्हता. या लोकांनी तिला ड्रग्स दिले आणि सांगितलं की तुझा पाय मोडलाय. तिचाही विश्वास बसला."
ज्या माध्यमांनी जिमला सेलिब्रिटी म्हणून डोक्यावर उचलून धरलं होतं तेच आता त्याच्या मागे हात धुवून लागले. ग्रेस यांनी मागणी केली माझा मुलगा मला परत आणून द्या.
जिमने त्याच्या भक्तांना तर सांगितलं की हा खोडसाळपणा आहे, त्यांना आपलं नव्या प्रकारचं जगणं सहन होत नाहीये, आपण त्यांच्या डोळ्यात खुपतोय म्हणून असे आरोप केले जात आहेत. त्याने आपल्यावर आत्मघाती हल्ला झाल्याचं नाटकही केलं.
फोटो स्रोत, BBC 4
लेस्ली यांचा नंतर जिमच्या चमत्कारावरून विश्वास उठला होता
'माझ्यावर गोळ्या झाडल्या गेल्या, शर्टाला दोन भोकं पडली आहेत पण मला साधं खरचटंलही नाही कारण मी देव आहे' असं त्याने लोकांना सांगितलं. भक्तांनी ते भक्तीभावे ऐकलंही
पण त्याला आतून कळून चुकलं होतं की समाजातल्या इतर लोकांमध्ये असलेल्या त्याच्या सेलिब्रिटी स्टेट्सला धक्का बसला आहे आणि आता त्याला जो राजकीय पाठिंबा मिळत होता तो मिळणार नाही.
आज ना उद्या पोलीस चर्चच्या दारात येणार घडणाऱ्या प्रकारांची चौकशी करायला. त्याने दुसरी योजना आखली.
जिमच्या हातातून सत्ता निसटत चालली होती आणि तो सैरभैर झाला. त्यात त्याला अनेक वर्षांपासून गोळ्यांच्या स्वरूपातलं ड्रग्सचं व्यसनही लागलं होतं. पण तरीही त्याने आपल्या भविष्याची तयारी करून ठेवली होती.
दक्षिण आफ्रिकेतला एक देश गुयाना. तिथल्या सरकारशी बोलणी करून प्रचंड मोठी जागा मिळवली. गर्द जंगलात ही जागा होती. गुयानाचे राजधानी जॉर्जटाऊन तिथून जवळपास 300 किलोमीटर लांब होती.
या गर्द जंगलातल्या जागेत त्याने नवं गाव वसवायचं ठरवलं आणि त्याला नाव दिलं जोन्सटाऊन. जॉर्जटाऊनहून इथे यायला दोनच रस्ते होते, एक म्हणजे तिथून खाजगी विमान घ्यायचं आणि जोन्सटाऊनपासून दहा किलोमीटरवर असलेल्या धावपट्टीवर उतरून यायचं.
नाहीतर जॉर्जटाऊनहून नदीत उलटा उगमाच्या दिशेने प्रवास करायचा. या प्रवासाला तब्बल 19 तास लागायचे. इथे आलेला माणूस त्याच्या परवानगीशिवाय कुठेच गेला नाही पाहिजे, पळण्याचा विचारही त्याचा मनात यायला नको, आणि मुख्य म्हणजे बाहेरून इथे कोणाचा हस्तक्षेप नको याची त्याने पुरेपूर काळजी घेतली.
मीडियाचं प्रेशर वाढत चाललं होतं. 1976-77 च्या सुमारास त्याने अमेरिकेतून इथे पलायन केलं. त्यानंतर पुढचे काही महिने हळूहळू त्याचे भक्तही इथे आले.
फोटो स्रोत, BBC 4
जोन्सटाऊनला येणाऱ्या लोकांना 19 तासांचा नदी प्रवास करून यावं लागायचं
1977 पर्यंत इथे 1000 लोक येऊन पोचले होते. नेहमीप्रमाणे आधी सगळे खूश होते, पण नंतर त्यांना त्रास जाणवायला लागला. लोकांना पुरेसं अन्न नव्हतं, राहायला जागा नव्हती, जंगलात वणवे लागत होते, सततचा पाऊस आणि जिम या लोकांकडून ढोर मेहनत करून घेत होता.
लोक अर्धपोटी झोपत होते. त्यातल्या अनेकांना परत जावंस वाटू लागलं. जिमला आधीच याची कल्पना होती की काय जाणे, त्याने या लोकांचे पासपोर्ट जप्त केले होते आणि या लोकांकडे एक रुपयाही ठेवला नव्हता. जायचं असलं तरी परत जाणार कसे.
जिम कार्टर म्हणतात, "आम्हाला ओलीस ठेवलं आहे हे स्पष्टच होतं."
जोन्सटाऊनमध्ये राहाणारे लोक आता दहशतीतच्या छायेत वावरत होते. तर तिकडे अमेरिकतल्या त्यांच्या नातेवाईकांना त्यांची चिंता वाटत होती की या लोकांची ख्यालीखुशाली कळत नाही.
ग्रेस स्टोन यांनी आपल्या मुलाच्या कस्टडीसाठी जिम जोन्सवर कोर्टात दावा ठोकला होता.
अशात कॅलिफोर्नियाचे कॉग्रेसमन लियो रायन यांनी जिम जोन्सवर चौकशी समिती बसवली आणि घोषणा केली ते माध्यमांच्या प्रतिनिधींना घेऊन जोन्सटाऊनला जाणार.
जिम जोन्सने आधी याची परवानगी दिलीच नाही.
जिम कार्टर म्हणतात, "एक दिवस, ऑगस्ट-सप्टेंबर 1978 चा काळ असेल, जिमच्या अत्यंत विश्वासू लोकांची त्याने बैठक बोलावली. आपला जोन्सटाऊनचा प्रयोग फसतोय हे त्यांना दिसत होतं, आता अमेरिकन सरकारही मागे लागलं होतं. मग इतिहासात आपलं नाव नोंदवलं जाईल असं आपण काय करावं हे त्याने सहकाऱ्यांना विचारलं."
"त्याच दिवशी संध्याकाळी त्याने जोन्सटाऊनमध्ये राहाणाऱ्या सगळ्या भक्तांना बोलावलं आणि म्हणाला, लोक आपल्याला सुखाने जगू देत नाहीत. पण आपल्याला आपलं नाव इतिहासात नोंदवायचं आहे. आपण सगळ्यांनी क्रांतिकारी सामुदायिक आत्महत्या करूया... बोला कोण कोण तयार आहे? फक्त तीन लोकांनी हात वर केला."
पण ही सामुदायिक आत्महत्येची गोष्ट त्याच्या मनात पक्की बसली होती. त्याने जोन्सटाऊनच्या लोकांची भाथीही भडकवली होती की हे लोक येणार आपल्या मुलांना आपल्यापासून दूर नेणार, त्यांचा छळ करणार. आपण आपल्या मुलांच्या रक्षणासाठी शस्त्र हातात घेतली पाहिजेत.
फोटो स्रोत, BBC 4
ग्रेस स्टोन यांचा मुलगा जॉन
व्हर्नन म्हणतात, त्याच्याकडे बंदूकांसारखी शस्त्र होतीच.
लियो रायन यायच्या आधी जोन्सटाऊनमधल्या वातावरणात तणाव वाढला होता. लोकांना बाहेर पडायचं होतं, येणाऱ्या शिष्टमंडळाला आपली खरी परिस्थिती सांगायची होती, पण कोणावर विश्वास ठेवावा हे कळत नव्हतं.
तरी लेस्ली, व्हर्नन, जिम कार्टर यांनी मनाशी पक्कं ठरवलं की काहीही झालं तरी आपण आपल्या मुलाबाळांना घेऊन इथून निघायचं.
काँग्रेसमन लिओ रायन यांचं शिष्टमंडळ आलं तेव्हा सगळं किती छान असा एक कार्यक्रम झाला. जोन्सटाऊनची शेती, तिथलं स्वयंपाकघर, जेवणघर, लोकांचा नाच-गाण्याचा कार्यक्रम सगळं दाखवलं गेलं.
लिओही आपल्या भाषणात म्हणाले की इथली लोक इतकी आनंदी आहेत की त्यांना आपल्या मनाविरुद्ध इथे ठेवलं असेल असं वाटत नाही. टाळ्यांचा कडकडाट झाला.
याच कडकडाटातच व्हर्नन यांनी एक चिठ्ठी लिओ यांच्या हातात देण्यासाठी एका पत्रकाराकडे दिली. त्यांनी ती चिठ्ठी लिहिली. त्यात लेस्ली आणि व्हर्ननचं नाव होतं आणि त्यांनी म्हटलं होतं की आमची इथून सुटका करा.
दुसऱ्या दिवशी परत वातावरण बदललं. 18 नोव्हेंबर 1978 च्या सकाळी लिओ रायन यांनी तिथल्या लोकांना विचारलं की कोणाकोणाला परत यायचं आहे. एक,दोन, तीन करत करत जवळपास वीस लोकांनी म्हटलं की आम्हाला परत यायचं आहे.
त्याच दिवशी सकाळी लेस्ली यांनी आपल्या बाळाला पाठीवर बांधलं, आणि त्यांच्या दोन सहकाऱ्यांसह जंगलातून चालू लागल्या होत्या. 60 किलोमीटर अंतरावर असलेल्या खेड्यात जाऊन पुढे पाहू असा त्यांचा विचार होता. पण त्यांना सतत भीती होती की कुठूनही जिमच्या निष्ठावंतांची गोळी येईल आणि आपल्या शरीराचा वेध घेईल.
मागे वस्तीवर भलतंच घडत होतं. जिम दातओठ खात होता, लोक निघून चालले होते. तेवढ्यात त्याच्या एका विश्वासू सहकाऱ्याने लियो रायन यांच्यावर चाकूने हल्ला केला पण बाकीच्यांनी हल्ला मोडून काढला. लिओ वाचले पण त्यांना धक्का बसला.
जिम जोन्स या माणसाची ताकद इतकी जास्त होती की हा माणूस अमेरिकेच्या काँग्रेसमध्ये निवडून गेलेल्या सदस्याला मीडियासमोर जीव मारण्याचा प्रयत्न करू शकतो? कुठल्याही क्षणी दंगल होईल अशी परिस्थिती निर्माण झाली.
तेवढ्यात दोन बस आल्या, लिओ रायन यांचं शिष्टमंडळ आणि जोन्सटाऊनमधून निघणारे लोकांना घेऊन, यात व्हर्ननही होते, 10 किलोमीटर लांब असणाऱ्या धावपट्टीकडे निघाल्या.
तिथे या लोकांना घ्यायला दोन छोटी विमानं येणार होती जी त्यांना गुयानाच्या राजधानीत घेऊन जाणार होती. तिथून ते अमेरिकेला परत जाणार होते.
हे लोक पोचून दहा मिनिटं झाले असतील नसतील, मागून एका ट्रॅक्टरमध्ये जिमचे समर्थक आले. व्हर्ननच्या लक्षात आलं काहीतरी होणार, त्यांनी लिओ रायन यांना हाक मारण्याचा प्रयत्न केला पण तेवढ्यात गोळीबाराचा आवाज सुरू झाला.
सगळीकडून गोळ्या झाडल्या जात होत्या. लिओ रायन, सोबत आलेले पत्रकार यांच्यासह पाच लोकांना मृत्यू झाला. व्हर्नन गोस्लीच्या पायात आणि पोटात गोळ्या घुसल्या होत्या. सोबतचे अनेक जण खाली पडले होते आणि काही जण शेजारच्या गवतात पळून गेले.
काऊंटडाऊन सुरू झाला होता...
गोळीबार करून हे समर्थक परतले तेव्हा जिमच्या चेहऱ्यावर एक अजब आनंद दिसत होता असं जिम कार्टर म्हणतात. त्यांनी लाऊडस्पीकरवरून जोन्सटाऊनमधल्या सगळ्या रहिवाशांना बोलावलं आणि आपल्या भाषणाची सुरूवात केली.
"माझ्या मुलांनो, मी तुम्हाला सगळं द्यायचा प्रयत्न केलाय... पण तरीही काही लोकांनी मला बट्टा लावला, मी तुमचा देवदूत आहे. आणि जर हे लोक आपल्याला सुखाने जगू देत नसतील तर आपण एकत्र सुखाने मरूया आणि या लोकांना दाखवून देऊया."
हे भाषण त्याने रेकॉर्ड केलं होतं त्यामुळे घटनास्थळी पोचलेल्या पोलिसांच्या हाती लागलं आणि नंतर डेथटेप म्हणून प्रसिद्ध झालं.
फोटो स्रोत, BBC 4
हेच ते सरबताचे ग्लास ज्यात सायनाईड मिसळलं होतं
लोकांच्या चहूबाजूंनी बंदुका हातात घेतलेले गार्ड होते. सरबताच्या मोठ्या बादलीत सायनाईड मिसळलं गेलं. पण आधी नंबर लहान मुलांचा होता.
अगदी बाळांना सायनाईडचे इंजेक्शन्स दिले गेले. आईबापांसमोर पोटच्या मुलांनी प्राण सोडला. जिम कार्टर म्हणतात, लहान मुलांना आधी मारलं म्हणजे त्यांना वाचवण्यासाठी त्यांच्या पालकांनी उठाव करू नये आणि त्यांचीही जगण्याची इच्छा मरून जावी.
"जग म्हणत या लोकांनी आत्महत्या केली. पण तसं नाहीये, नंतर कित्येकांच्या हातांवर, कपाळावर, पोटात, गालावर इंजेक्शनच्या खुणा दिसल्या, या लोकांनी विषाचा प्याला स्वखुशीने तोंडाला लावला नाही. त्यांना जबरदस्ती सायनाईड दिलं गेलं. आणि एकतर बंदुकीची गोळी खाऊन मरा किंवा विष प्या असे दोनच पर्याय असताना ज्यांनी विष प्यायलं त्यांनी आत्महत्या केली असं कसं म्हणाल तुम्ही."
जिम कार्टर तिथेच होते, पण त्यांच्या हातात विषाचा प्याला आला नाही. एका बाईने त्यांना आणि अजून दोघांना बाजूला नेलं आणि म्हणाली की जिमने तुमच्यासाठी काम दिलंय. या पैशाने भरलेल्या तीन बॅगा गुयानाच्या रशियन दुतावासात नेऊन द्या. या बंदुका घ्या. काहीही झालं तर तुम्ही जिवंत कोणाच्या हाती लागणार हे पहा.
तो क्षण आठवताना जिम यांना रडू आवरत नाही. त्याच्या दोनच मिनिटं आधी त्यांनी आपल्या बायकोचा आणि मुलाचा तडफडून झालेला मृत्यू पाहिला होता.
फोटो स्रोत, BBC 4
जिम कार्टर आपल्या मरणाची वाट पहात बसले होते
"मला सुधरत नव्हतं काय करावं. माझ्या हातात बॅग दिली आणि मी चालायला लागलो. जंगलात गेल्यावर ती बॅग बाजूला ठेवली आणि मला मरण कधी येईल याची वाट बघत बसलो. ते आलं नाही, गुयानाच्या सैन्याने मला तिथून हलवलं."
व्हर्नन, धावपट्टीवर जखमी पडलेली माणसं, विषप्रयोगातून नजर चुकवून शेजारच्या जंगलात पळालेली मोजकी माणसं आणि त्या दिवशी सकाळी आपल्या मुलासह जंगलात पळून गेलेल्या लेस्ली या सगळ्यांना गुयानीज सैन्याने वाचवलं.
जिम जोन्सची मुलं गुयानाची राजधानी जॉर्जटाऊनमध्ये होती, त्यामुळे ती वाचली.
पण जोन्सटाऊनमधली 918 माणसं इतकी सुदैवी नव्हती. त्यांना कोणी वाचवू शकलं नाही. यात 300 लहान मुलं होती. ग्रेस स्टोन यांच्या मुलाला जिम जोन्सने स्वतःच्या डोळ्यासमोर सायनाईडचं इंजेक्शन देऊन घेतलं. व्हर्नन यांचाही मुलगा मारला गेला.
त्यांचा 'फादर' असण्याचा दावा करणाऱ्या माणसाने मात्र विष घेतलं नव्हतं.
पोलिसांना त्याच्या डोक्यात बंदुकीची गोळी झाडलेली दिसली. एवढ्या लोकांना मारूनही या माथेफिरू माणसाने पळून जायचा प्रयत्न केला, म्हणून चिडून एखाद्या गार्डने त्याच्या डोक्यात गोळी मारली की त्याने स्वतःच मारून घेतली हे गूढ कधी उलगडलं नाही.
फोटो स्रोत, BBC 4
जिम जोन्सने आत्महत्या केली की त्याची कोणीतरी हत्या केली हे गुढ उलगडू शकलं नाही
त्याची बायको मार्सेलिन, त्याची तिथे असणारी मुलं मरून पडली होती.
तिथे पोचलेल्या सैनिकांनी अमेरिकन अधिकाऱ्यांशी बोलताना म्हटलं होतं, "इथे मृतदेहांचा खच पडलाय, खरोखर खच!"
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
शारीरिक हालचालींच्या व्यायामात महिला पुरुषांच्या तुलनेत पिछाडीवर असल्याचं जागतिक आरोग्य संघटनेच्या अहवालात स्पष्ट झालं आहे.
घर सांभाळून किंवा नोकरी करून अॅक्टिव्ह राहता येत नाही.
तुम्ही घरी स्वयंपाक करत असाल, लादी पुसणं-कचरा काढत असाल, मुलांना सांभाळत असाल आणि हे सगळं केल्यावर ऑफिसलाही जात असाल तर तुम्ही स्वत:ला अॅक्टिव्ह वुमन म्हणून घेऊ शकता पण प्रत्यक्षात तसं असेलच असं नाही.
अनेक स्त्रिया व्यायाम न करण्याची सबब, आम्ही घरातली कामं करतो अशी देतात. ही कामं उरकतानाच इतकं थकायला होतं की वेगळा व्यायाम करण्याची गरजच राहत नाही. मात्र असा विचार करणंच आजारांना निमंत्रण देणारं असतं.
घरची कामं म्हणजेच व्यायाम अशी स्त्रियांची समजूत असते. निरोगी तसंच फिट राहण्यासाठी घरगुती कामं पुरेशी होतात असं त्यांना वाटतं. मात्र हे तितकसं खरं नाही, असं दिल्लीस्थित न्यूट्रिशिनिस्ट डॉ. शालिनी सिंघल सांगतात.
ग्रामीण भागातल्या महिलांच्या तुलनेत शहरी महिलांची स्थिती कशी आहे?
"शहरांमध्ये श्रमाची कामं करण्यासाठी नोकरमंडळी असतात. घरातल्या बायका जी कामं करतात त्यात शरीराची पूर्ण हालचाल होत नाही. जोपर्यंत शरीराची हालचाल नीट होत नाही, हृद्याचे ठोके वाढत नाहीत तोपर्यंत त्याला व्यायाम मानता येणार नाही," असं डॉ. सिंघल सांगतात.
WHO अर्थात जागतिक आरोग्य संघटनेच्या अहवालातही ही गोष्ट नमूद करण्यात आली होती. हा अहवाल 'लॅन्सेट' या जगप्रसिद्ध आरोग्यविषयक पत्रिकेत प्रसिद्ध झाला होती.
अनेक देशातल्या माणसांची आरोग्य पाहणी करण्यात आली. चारपैकी एक प्रौढ व्यक्ती हवी तेवढं सक्रिय नसल्याचं हा अहवाल सांगतो. काही देशांमध्ये तीनपैकी एक व्यक्ती सक्रिय नसल्याचं स्पष्ट झालं.
पुरुषांच्या तुलनेत स्त्रिया कमी अॅक्टिव्ह अर्थात सक्रिय असल्याचं अहवालात स्पष्ट झालं. विकसित सधन देशांच्या तुलनेत विकसनशील आणि आर्थिकदृष्ट्या पिछाडीवर असलेल्या देशातली माणसं अधिक सक्रिय असल्याचं स्पष्ट झालं.
शारीरिक हालचाल कमी असणाऱ्या माणसांना हृदयाशी संबंधित आजार होण्याची शक्यता अधिक असते. डायबेटिस होण्याचं प्रमाणही जास्त असतं.
फोटो स्रोत, Getty Images
काहींना शारीरिक हालचालींच्या अभावी कॅन्सरही होण्याची शक्यता असते.
शारीरिक हालचाली, व्यायामाचा अभाव असेल तर माणसाच्या मेंदूवरही परिणाम होण्याची शक्यता असते.
या अहवालानुसार, भारतातल्या 43 टक्के महिला शारीरिकदृष्ट्या कमी हालचाल असणाऱ्या आहेत. देशातल्या पुरुषांमध्ये हे प्रमाण 23.5 टक्के आहे. शारीरिकदृष्ट्या सगळ्यात निष्क्रिय होण्याची नामुष्की कुवेतवर ओढवली आहे. शारीरिकदृष्ट्या सक्रिय असणाऱ्यांचं सर्वाधिक प्रमाण युगांडात सगळ्यांत जास्त आहे.
हा अहवाल म्हणजे 168 देशांपैकी घेण्यात आलेल्या 358 सर्वेक्षणांचं निष्कर्ष आहे.
राष्ट्रीय आरोग्य सर्वेक्षणानुसार, शारीरिक हालचाल म्हणजे ज्यात संपूर्ण शरीराला व्यायाम मिळतो. दुसऱ्या शब्दांत सांगायचं तर वेगवान चालणं, वॉटर एरोबिक्स, सायकल चालवणं, टेनिस खेळणं हे सगळं शारीरिक हालचालींमध्ये मोडतं.
प्रौढ व्यक्तीने आठवड्यातून किमान दीडशे मिनिटं व्यायाम करणं आवश्यक आहे. त्यामुळे अशा व्यक्तींना 'शारीरिकदृष्ट्या अॅक्टिव्ह' म्हटलं जाऊ शकतं.
फोटो स्रोत, Getty Images
एरोबिक्स व्यायामामुळे हृद्याचे ठोके वाढतात. श्वास वर-खाली होतो, शरीरात उष्णता निर्माण होते. हे सगळं शारीरिकदृष्ट्या सक्रिय असण्यात मोडतं.
शॉपिंग, स्वयंपाक करणं, घरातली छोटी-मोठी कामं करणं म्हणजे शारीरिकदृष्ट्या सक्रिय होत नाही. या सगळ्या गोष्टींमुळे फायदा होत नाही असं नाही. या कामांमुळे शारीरिक हालचालींचं स्वरुप बदलतं.
- 5 ते 18 वयोगटातल्या मुलामुलींसाठी दररोज तासभर शारीरिकदृष्ट्या दमवणारी हालचाल आवश्यक आहे.
- 19 ते 64 वयोगटातील प्रौढांसाठी प्रत्येक आठवड्याला दीडशे मिनिटं शरीराची सर्वांगीण हालचाल असा व्यायाम आवश्यक आहे.
- 65 आणि त्यापेक्षा अधिक वयाच्या व्यक्तींसाठी आठवड्याला दीडशे मिनिटं व्यायाम आणि आठवड्यातून दोन दिवस ताकदीसाठी देणं आवश्यक मानलं गेलं आहे.
वेगानं चालणं, पोहणं, सायकल चालवणं, टेनिस, हायकिंग, स्केटबोर्डिंग, व्हॉलीबॉल, बास्केटबॉल या सगळ्यांमधून मजबूत शारीरिक व्यायाम घडतो.
राष्ट्रीय आरोग्य सर्वेक्षणानुसार जी माणसं नियमितपणे व्यायाम करतात त्यांच्यामध्ये
- हृदयविकाराचा झटका आणि  हृदयाशी संबंधित विकारांचं प्रमाण 35 टक्क्यांनी कमी होतं.
- व्यायाम करणाऱ्या व्यक्तींमध्ये टाइप2 डायबेटिस होण्याची शक्यता 50 टक्क्यांनी कमी होते.
- कोलोन किंवा रेक्टल कॅन्सर होण्याची शक्यता 50 टक्क्यांनी कमी होते.
- स्तनाचा कॅन्सर होण्याची शक्यता 20 टक्क्यांनी कमी होते.
- आकस्मिक निधन होण्याचा धोका 30 टक्क्यांनी कमी होते.
- हाडांचा आजार होण्याचं प्रमाण 83 टक्क्यांनी कमी होते.
जागतिक आरोग्य संघटनेच्या अहवालानुसार पुरुषांच्या तुलनेत महिलांमध्ये शारीरिक हालचालीचं, व्यायामाचं प्रमाण कमी असल्याचं स्पष्ट झालं आहे.
फोटो स्रोत, Getty Images
सर्वसाधारणपणे महिला पुरुषांपेक्षा जास्त सक्रिय असतात असा समज आहे.
या निष्कर्षासाठी काही कारणं आहेत. घरात मुलांना सांभाळण्याची जबाबदारी सर्वसाधारणपणे स्त्रियाच सांभाळतात. यामध्ये त्यांचा बहुतांश वेळ जातो.
स्त्रियांनी व्यायामासाठी तसंच स्वत:ला फिट ठेवण्यासाठी वेळ देण्यासारखी सामाजिक मोकळीक आपल्याकडे नाही. त्यामुळे स्त्रिया शारीरिकदृष्ट्या सक्रिय राहण्यात मागे राहतात.
शरीराची हालचाल कमी झाल्याने काय धोके निर्माण होतात याचा उल्लेख जागतिक आरोग्य संघटनेच्या अहवालात करण्यात आला आहे.
जीवनशैलीशी निगडीत हा आजार आहे. याकडे वेळीच लक्ष दिलं नाही तर पुढे गंभीर समस्या निर्माण होऊ शकतात.
- हृदयाशी निगडीत विकार
- डायबेटिस
- लठ्ठपणा
- रक्तदाब
- कोलेस्टेरॉलची समस्या
डॉ. शालिनी यांच्या मते, भारतीय महिलांना स्वत:साठी वेळ काढणं खूप कठीण असतं. अशावेळी थोडं चतुराईने काम करायला हवं. एखादी बाई भाजी खरेदी करायला जात असेल तर तिने चालत जावं. वॉशिंग मशीनमध्ये कपडे धुण्याचं काम करत असेल तर बाजूला एक स्टूल ठेवावं. ज्यावर चढावं-उतरावं, जेणेकरून थोडा व्यायाम होईल.
शहरांमध्ये बहुतांशी कामं यंत्रांच्या माध्यमातूनच होतात. यंत्रांवरचं अवलंबित्व कमी करायला हवं. कणीक मळणं हा उत्तम शारीरिक व्यायाम आहे. मात्र आता सगळ्या गोष्टी यंत्र करत असल्याने आपणच फिट ठेऊ शकतील, अशा गोष्टी कमी करत चाललो आहोत, हा डॉ. शालिनी यांचा मुद्दा आवर्जून लक्षात ठेवण्यासारखा आहे.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
सलमान रश्दी
सलमान रश्दी यांच्यावर न्यूयॉर्कमध्ये हल्ला झाला. पाच दशकांच्या त्यांच्या कारकिर्दीत त्यांना अनेकदा जीवे मारण्याच्या धमक्या मिळाल्या आहेत.
रश्दी यांची अनेक पुस्तकं प्रसिद्ध आहेत. 'Midnight's children' या त्यांच्या पुस्तकाला 1981 मध्ये बुकर पुरस्कार मिळाला होता.
मात्र 1988 मध्ये प्रसिद्ध झालेलं त्यांचं 'सॅटनिक व्हर्सेस' हे पुस्तक सगळ्यात वादग्रस्त ठरलं. या पुस्तकामुळे जागतिक पातळीवर एक अनपेक्षित वादळ आलं.
या पुस्तकाच्या प्रकाशनानंतर 75 वर्षीय रश्दींना भूमिगत व्हावं लागलं होतं. ब्रिटिश पोलिसांनी त्यांना संरक्षण दिलं होतं.
इराण आणि ब्रिटनचे संबंध या पुस्तकाच्या प्रकाशनानंतर बिघडले. मुस्लिम समाजाची या पुस्तकावरची प्रतिक्रिया म्हणजे अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याला धोका आहे अशी भूमिका अनेक पाश्चिमात्य लेखकांनी घेतली.
अयातुल्हलाह खोमानी यांनी रश्दी यांच्या हत्येचा फतवा काढला होता. खोमानी या पुस्तकाच्या प्रकाशनाच्या वेळी इराणमधील सर्वोच्च नेते होते.
भारताला स्वातंत्र्य मिळणाच्या दोन महिने आधी मुंबईत रश्दी यांचा जन्म झाला. ते 14 वर्षांचे असताना त्यांना इंग्लंडमधील रग्बी स्कुल येथे पाठवण्यात आलं. नंतर त्यांनी केंब्रिज विद्यापीठात इतिहास या विषयात पदवी मिळवली.

1947बाँबे (आताच्या मुंबई) मध्ये जन्म
14कादंबऱ्या 1975 ते 2019 दरम्यान लिहिल्या, यात लहान मुलांसाठीच्या दोन कादंबऱ्यांचाही समावेश
5वेळा बुकर पुरस्कारांसाठी नामांकन, 1981 मध्ये मिडनाइट्स चिल्ड्रन या कांदबरीसाठी गौरव
9वर्षं अज्ञातवासात घालवली कारण इराणच्या नेत्याने द सॅटेनिक व्हर्सेस पुस्तकावर ईशनिंदेचा आरोप ठेवत त्यांना धमकी दिली होती
2007साली साहित्यातील योगदानासाठी नाईट हा किताब प्रदान
ते ब्रिटिश नागरिक झाले आणि त्यांनी त्यांच्या मुस्लिम श्रद्धेचा त्याग केला. त्यांनी अभिनेता, जाहिरात क्षेत्रात लेखक म्हणून काम केलं आणि मग कादंबऱ्या लिहायला सुरुवात केली.
'ग्रिमस' या त्यांच्या पहिल्या पुस्तकाला फारशी प्रसिद्धी मिळाली नाही. मात्र समीक्षकांच्या मते, या लेखकामध्ये बरीच प्रतिभा असल्याचं लक्षात आलं.
फोटो स्रोत, Getty Images
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
त्यांचं दुसरं पुस्तक 'मिडनाईटस् चिल्ड्रन' लिहायला त्यांना पाच वर्षं लागली. त्यांच्या या पुस्तकाला 1981 मध्ये बुकर पुरस्कार मिळाला. या पुस्तकाची सर्व स्तरातून स्तुती झाली. या पुस्तकाच्या आतापर्यंत पाच लाख प्रती विकल्या गेल्या आहेत.
'मिडनाईट्स चिल्ड्रन' ही कादंबरी भारताबद्दल होती. 1983 मध्ये प्रकाशित झालेली तिसरी कादंबरी 'शेम' ही पाकिस्तानच्या स्थितीबद्दल होती. चार वर्षानंतर त्यांनी निकारगुवा मधील परिस्थितीवर 'द जग्वार स्माईल' ही कादंबरी लिहिली.
1988 साली त्यांचा जीव धोक्यात घालणारं सॅटनिक व्हर्सेस हे पुस्तक प्रकाशित झालं. थोडं कल्पनारम्य, आधुनिक विचाऱ्यांच्या या कादंबरीमुळे काही मुस्लीम लोक प्रचंड संतापले. हे पुस्तक ईशनिंदा करणारं आहे, असं मुस्लिमांना वाटलं.
या कादंबरीवर बंदी घालणारा भारत हा पहिला देश होता. पुस्तक प्रकाशित झाल्यानंतर एका महिन्यातच या पुस्तकावर भारतात बंदी घालण्यात आली. त्यावेळी भारतात राजीव गांधींचं सरकार होतं.
मग पाकिस्ताननेही भारताचा कित्ता गिरवला आणि मग विविध मुस्लीम देशांनीही तेच केलं. नंतर दक्षिण आफ्रिकेनेही या पुस्तकावर बंदी घातली.
फोटो स्रोत, Getty Images
सलमान रश्दी
या पुस्तकाला 'व्हाईटब्रेड' पुरस्कार मिळाला. अनेकांनी पुस्तकाची स्तुतीही केली. मात्र पुस्तकाला विरोधही तितकाच वाढू लागला. दोन महिन्यानंतर लोक रस्त्यावर येऊन आंदोलन करू लागले.
काही मुस्लिमांना हे पुस्तक म्हणजे इस्लामचा अपमान वाटला. या पुस्तकातील वेश्यांना मोहम्मद पैगंबराच्या पत्नीचं नाव दिल्याने मुस्लिमांमध्ये संतापाची लाट उसळली.
जानेवारी 1989 मध्ये ब्रॅडफर्ड येथील मुस्लिमांनी या पुस्तकाच्या प्रती जाळल्या. WHSmith या दुकानाने हे पुस्तक ठेवणं बंद केलं. रश्दी यांनी मात्र ईशनिंदेच्या आरोपांचा इन्कार केला.
फेब्रुवारीमध्ये रश्दी यांच्या विरोधात झालेल्या दंगलीत अनेक लोक मारले गेले. तेहरानमधील ब्रिटिश राजदुतावर दगडफेक करण्यात आली आणि रश्दी यांची हत्या करणाऱ्या व्यक्तीला 3 बिलियन डॉलरचं बक्षीस जाहीर करण्यात आलं.
त्यावेळी युकेमध्ये काही मुस्लीम नेत्यांनी पुस्तकाचा पुनर्विचार करण्याची विनंती केली. काहींनी अयातुल्लाह यांना पाठिंबा दिला. तर अमेरिका, फ्रान्स, आणि इतर पाश्चिमात्य देशांनी या फतव्याचा निषेध केला.
रश्दींनी मुस्लीमांना झालेल्या त्रासाबद्दल त्यांची माफी मागितली. ते आणि त्यांची बायको पोलीस संरक्षणात राहू लागले. मात्र अयातुल्लाह यांच्यावर त्याचा काही परिणाम झाला नाही. त्यांनी पुन्हा एकदा फतवा काढला.
पेंग्विन प्रकाशनाच्या लंडनच्या ऑफिसमध्ये तोडफोड करण्यात आली, न्यूयॉर्क येथील कार्यालयाला धमकी देण्यात आली.
फोटो स्रोत, PA Media
मात्र तरीही या कादंबरीची अफाट विक्री झाली. European Economic Community चा भाग असलेल्या देशांनी मुस्लिमांनी केलेल्या आंदोलनाचा निषेध केला. त्यांनी तेहरानमधून त्यांच्या राजदुताला परत बोलावलं.
मात्र फक्त रश्दी यांनाच धमकी दिली नाही तर या कादंबरीच्या जपानी भाषांतरकारांना सुद्धा धमक्या देण्यात आल्या. ही घटना 1991 मध्ये घडली.
हितोशी इग्राशी असं या भाषांतरकाराचं नाव होतं. ते सुकाबा विद्यापीठात प्राध्यापक होते. त्यांना विद्यापीठाच्या बाहेर भोसकण्यात आलं आणि त्यांच्या कार्यालयाबाहेर टाकून देण्यात आलं.
त्याच महिन्यात इटालियन भाषांतरकार इट्रोयि कॅप्रिओलो यांनाही त्यांच्या मिलान येथील अपार्टमेंटमध्ये भोसकण्यात आलं. ते या हल्ल्यातून बचावले.
इराणच्या सरकारने 1998 मध्ये रश्दी यांच्याविरुद्ध काढलेल्या फतव्याला पाठिंबा देणं बंद  केलं.
नंतर रश्दींनी  Haroun and Sea of stories (1990), Imaginary homelands (1991), East-West (1994), The Moor's last sigh (1995) आणि आणखी काही पुस्तकं लिहिली. Midnight's children या पुस्तकावर लंडनमध्ये एक नाटक रचण्यात आलं. त्यातही रश्दी यांनी सहभाग नोंदवला.
रश्दी यांची चार लग्नं झाली आहेत. त्यांना दोन मुलं आहेत. ते आता अमेरिकेत राहतात. त्यांना 2007 मध्ये नाईट पुरस्कार मिळाला.
2012 मध्ये त्यांनी सॅटनिक व्हर्सेस नंतर झालेल्या आंदोलनाच्या आठवणी पुस्तकरुपाने वाचकांसमोर आल्या.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहि61890597ले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
जर तुम्हाला विचारलं की, जगातला सर्वांत भयंकर आणि सामर्थ्यशाली समुद्री चाचा अर्थात डाकू कोण तर स्वाभाविक उत्तर असतं लाँग जॉन सिल्व्हर नाहीतर ब्लॅक बियर्ड.
आता ज्यांना माहित नाही की हे दोघे नेमके कुठले? तर हे दोघेही समुद्री डाकूंच्या जगतातील कुप्रसिद्ध पात्र आहेत.
खांद्यावर पोपट आणि एका हातात चमचम करणारी तलवार असा वेष असणारा लाँग जॉन सिल्व्हर स्कॉटिश लेखक रॉबर्ट लुई स्टीव्हनसन यांच्या ट्रेझर आयलँड या लोकप्रिय पुस्तकातलं पात्र आहे.
तर ब्लॅक बियर्ड नावाच्या कुप्रसिद्ध समुद्री चाच्याचं खरं नाव होतं एडवर्ड टीच. ब्लॅक बियर्ड हा ब्रिटिश होता असं म्हणतात. या लुटेऱ्याने वेस्ट इंडिजपासून उत्तर अमेरिकेतील ब्रिटिश वसाहतींपर्यंतच्या समुद्री क्षेत्रात लुटमार केली.
पण या दोघांपेक्षाही भयंकर समुद्री डाकूबद्दल बोलायचं झालं तर नाव घ्यावं लागेल एका बाईचं.
दक्षिण चीन समुद्रात प्रवास करणाऱ्यांना कापरं भरवणारी ही बाई जगातील एकमेव शक्तिशाली समुद्री डाकू अर्थात समुद्री सुंदरी होती. तिचं नाव झेंग ये सो.
झेंग ये सो समुद्री डाकूंच्या जगतातली अनभिषिक्त सम्राज्ञी होती. 1775 मध्ये चीनच्या गुआंगडोंग या किनारपट्टीभागात जन्माला आलेल्या झेंग ये सो चं खरं नाव शी येंग होतं.
या काळात आर्थिक विषमता आणि अशांतता शिगेला पोहोचलेली होती. सगळीकडे गरिबी, उपासमार नजरेस पडत होती. गुआंगडोंगमध्ये राहणारी अनेक कुटुंब गरिबीला कंटाळून निर्बंध असलेल्या वस्तूंची तस्करी करायचे आणि हेच पाहत शी येंग मोठी होत होती.
काही इतिहासकार सांगतात की, अवघ्या सहा वर्षांची असताना शी येंग वेश्याव्यवसायात ढकलली गेली.
त्या दरम्यानच्या काळात, झेंग यी नावाचा समुद्री डाकू चिंग आणि ग्वेन एन साम्राज्यांविरुद्ध लढा देत होता.
तो व्हिएतनामच्या सूर्यवंशी राजाच्या वारसाच्या समर्थनार्थ लढत होता आणि त्याचा नातेवाईक झेंग की त्या काळातील मुख्य समुद्री डाकू होता.
पाण्यावर तरंगणाऱ्या वेश्यालयात काम करणाऱ्या शी येंगला तिच्या ग्राहकांकडून अतिशय महत्त्वाची माहिती समजायची. तिच्याबरोबर वेळ घालवणारे हे ग्राहक कधीकधी अशी माहिती, अशी रहस्य तिला सांगायचे की जे त्यांच्याच मृत्यूचं कारण ठरायचं.
हळुहळू शी येंगने ही रहस्य सांगण्याच्या बदल्यात पैसे मिळवायला सुरुवात केली. तिच्या या कामामुळे तिने गडगंज पैसा कमावला. या पैशाच्या जोरावर तिचा आजूबाजूच्या परिसरात दबदबा निर्माण झाला.
याच दरम्यान युद्ध सुरु असलेल्या भागात झेंग ची भेट शी येंगशी झाली आणि दोघे प्रेमात पडले.
झेंग यी ने तिला वचन दिलं की त्याने जिंकलेल्या संपत्तीपैकी निम्म्या संपत्तीवर तिचा हक्क असेल. शी येंगला हा सौदा पटला आणि तिने लग्नासाठी तात्काळ होकार दिला. लग्नाच्या वेळी ती 26 वर्षांची होती.
त्यांच्या लग्नानंतर तिचं नाव झालं झेंग ये सो, म्हणजेच झेंगची पत्नी.
लग्नाच्या एका वर्षानंतर, झेंग यी हीचा नातेवाईक झेंग की याला ग्वेन साम्राज्याच्या सैन्यानं पकडलं. व्हिएतनाम सीमेजवळ जियांगपिंगमध्ये त्याला पकडण्यात आलं आणि तिथेच त्याची हत्या करण्यात आली.
या संधीचा फायदा घेत झेंग यी ने झेंग की याच्या नेतृत्वात काम करणाऱ्या डाकूंना एकत्र केलं आणि तो त्यांचा नेता बनला.
झेंग यी आणि झेंग ये सो हे थोड्याच दिवसांत डाकूंच्या टापूतले पॉवर कपल झाले. त्यांनी बंदी असलेल्या वस्तूंची तस्करी करणाऱ्यांवर आपलं नियंत्रण प्रस्थापित केलं.
झेंग यी चीनी समुद्रात कार्यरत असलेल्या सर्व लुटारूंना एका झेंड्याखाली आणायचं होतं जेणेकरून पोर्तुगीज, चीनी, ब्रिटिश आणि फ्रेंच सैन्याशी लढा देता येईल.
यात मोठी भूमिका बजावली झेंग ये सो ने. तिने सर्व डाकूंच्या नेत्यांशी चर्चा केली. वेश्या व्यवसायात असताना तिचा मोठा संपर्क होता याच संपर्काचा तिला यावेळी उपयोग झाला.
झेंग आणि झेंग ये सो यांच्या प्रयत्नांना एकदाचं यश आलं. 1805 मध्ये चीनी समुद्रात लुटमारी करणारे सर्व लुटारू एकत्र आले. सहा वेगवेगळ्या रंगांच्या झेंड्यांखाली हे डाकू एकत्र आले.
हे रंग होते लाल, काळा, निळा, पांढरा, पिवळा आणि जांभळा.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
या डाकूंनी समुद्राचीसुद्धा वाटणी केली. ते सर्व झेंग यी यांच्या नेतृत्वाखाली लढण्यास सहमत झाले. 19 व्या शतकाच्या सुरुवातीस झेंग यी समुद्री लुटेऱ्यांचा मोठा नेता बनला. त्याच्या झेंड्याखाली 70 हजारहून अधिक समुद्री चाचे आणि 1,200 हून अधिक जहाज होती. पण तो एवढा मोठा नेता होण्यामागे त्याची पत्नी झेंग ये सो होती.
झेंग यी ने मच्छीमार कुटुंबातील झांग बाओ साइ या मुलाला दत्तक घेतलं.
पण 1807 मध्ये झेंग यी मरण पावला आणि तेव्हा खऱ्या अर्थाने झेंग ये सो ची ताकद वाढली.
तिने सर्वात आधी झेंग यी च्या दोन मोठ्या सरदारांचा पाठिंबा मिळवला. आणि नंतर तिचा दत्तक मुलगा चेंग पाओला झेंग यी च्या जुन्या स्क्वॉड्रनची कमान सांभाळायला दिली. पण प्रकरण इथंच संपलं नाही.
आपली ताकद वाढवण्यासाठी, झेंग ये सो ने तिच्या स्वतःच्या दत्तक पुत्राशी, चेंग पाओशी लग्न केलं. त्यावेळी या चेंग पाओचं वय वीस ते तीसच्या दरम्यान असावं.
यानंतर झेंग ये सोची ताकद इतकी वाढली की तिचा प्रभाव असलेल्या क्षेत्रावर वचक ठेवण्यासाठी तिने अनेक नियम आणि कायदे केले. ती सुद्धा या नियमांचं काटेकोरपणे पालन करायची.
या नियम कायद्यांमध्ये भ्याडांना मृत्यूदंडाची तरतूद होती. एवढंच नाही तर आपल्या हिश्श्यापेक्षा जास्त रक्कम लुटणाऱ्यांना तसेच कायदे नियम न पाळणाऱ्यांना ठार मारण्याची तरतूद होती.
त्याचप्रमाणे परवानगीशिवाय गायब झाल्यास समुद्री चाच्यांचे कान कापले जायचे. समुद्री लुटीच्या दरम्यान ज्या महिला मुली पकडल्या जायच्या त्यांचं शोषण किंवा बलात्कार करणाऱ्यांना फाशीच्या शिक्षेची तरतूद होती.
अफाट संपत्ती आणि शक्तीने परिपूर्ण असणाऱ्या झेंग ये सो ने काही काळानंतर मिठाच्या व्यापारावर आपलं लक्ष केंद्रित केलं. कारण याकाळात मिठाचा व्यापार तेजीत सुरू होता.
झेंग ये सो चे समुद्री चाचे मीठ वाहून नेणाऱ्या जहाजांवर हल्ले करायचे. एकवेळ तर अशी आली होती की, ग्वांगडोंग सरकारच्या 270 जहाजांवर हल्ला चढवल्यावर फक्त 4 जहाजचं झेंग ये सोच्या हल्ल्यातून निसटू शकली.
यानंतर, झेंग ये सो ने आपला प्रभाव वाढवण्यासाठी पासपोर्ट सिस्टीम सुरू केली. या सिस्टीम अंतर्गत मीठ व्यापाऱ्यांना सुरक्षित प्रवास करायचा असेल तर काही रक्कम द्यावी लागायची.
हळूहळू दक्षिण चीन समुद्रात तिचा प्रभाव एवढा वाढला की व्यापारी जहाजांसह सर्वच प्रकारच्या जहाजांना सुरक्षा शुल्क भरणं अनिवार्य करण्यात आलं.
आता फक्त सुरक्षा शुल्कचं नाही तर ही रक्कम वसूल करण्यासाठी टॅक्स ऑफिसेस सुद्धा बनवले.
झेंग ये सो ने तिच्या विरोधकांना नियंत्रणात ठेवण्यासाठी वेगवेगळ्या रणनीती वापरल्या.
तिच्या प्रतिस्पर्धी समुद्री चाच्यांना खाण्यापिण्यापासून इतर सर्वच गोष्टींसाठी किनारपट्टीच्या गावांवर अवलंबून रहावं लागायचं.
झेंग ये सो ने या गावांमध्ये आपलं स्थान भक्कम केलं जेणेकरून तिच्या विरोधकांना त्या गावांमधून कोणत्याही प्रकारची मदत मिळू नये.
अशापरिस्थितीत जर कोणत्याही समुद्री चाच्याने झेंग ये सो ला आव्हान देण्याचा प्रयत्न केला तर त्याचे परिणाम महाभयंकर असायचे.
1809 पर्यंत झेंग ये सो इतकी शक्तिशाली बनली की तिच्या लष्करी आणि आर्थिक सामर्थ्याचा परिणाम, चिनी सरकारलाही तिचा त्रास व्हायला लागला. त्यामुळे या समुद्री चाच्यांचा प्रश्न तात्काळ सोडवला पाहिजे म्हणून चीन सरकारने ब्रिटीश आणि पोर्तुगीज नौदलाची मदत मागितली.
यानंतर ब्रिटिश नौदल, पोर्तुगाली नौदल आणि समुद्री चाच्यांमध्ये अनेक लढाया झाल्या ज्यात समुद्री चाच्यांचा विजय झाला. पण 1810 नंतर झेंग ये सो आणि तिच्या टीमने सरकारशी एक सामंजस्य करार केला. या करारान्वये सरकारने त्यांना भलीमोठी पेन्शन देण्याचं मान्य केलं.
यानंतर झेंग ये सो ने काय केलं याबद्दल फारशी माहिती उपलब्ध नाहीये. पण चांग पाओ या दुसऱ्या नवऱ्याच्या मृत्यूनंतर  झेंग ये सो ने आपलं ग्वांगडोंग हे गाव गाठलं होतं अशी माहिती मिळते. तिथंच वयाच्या 69 व्या वर्षी तिचं निधन झालं.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
रहिमुल्लाह हक्कानी
अफगाणिस्तानात महिलांच्या शिक्षणाचे पुरस्कर्ते म्हणून ओळखले जाणारे प्रसिद्ध मौलवी शेख रहिमुल्लाह हक्कानी यांचा काबूलमध्ये एका आत्मघाती हल्ल्यात मृत्यू झाला आहे.
तालिबानच्या सूत्रांनी वृत्तसंस्थांना दिलेल्या माहितीनुसार, एक पाय नसलेल्या व्यक्तीने हक्कानी यांची हत्या केली. या व्यक्तीने आपल्या प्लास्टिकने बनवलेल्या खोट्या पायात स्फोटकं लपवली होती.
तालिबानच्या गृह मंत्रालयाच्या वरीष्ठ अधिकाऱ्यांनी रॉयटर्सशी बोलताना म्हटलं, "हा व्यक्ती कोण आहे, याची आम्ही माहिती काढण्याचा प्रयत्न करत आहोत. या व्यक्तीला शेख रहिमुल्लाह हक्कानी यांच्या खासगी कार्यालयात घेऊन येणारा व्यक्ती नेमका कोण होता, याचाही तपास आम्ही करत आहोत. हक्कानी यांचा मृत्यू ही अफगाणिस्तानसाठी खूप मोठी हानी आहे."
या आत्मघाती हल्ल्याची जबाबदारी इस्लामिक स्टेट या कट्टरवादी संघटनेने घेतली आहे. इस्लामिक स्टेटने यापूर्वीही अनेकवेळा रहिमुल्लाह यांच्यावर हल्ल्यांचे प्रयत्न केले होते.
स्थानिक माध्यमांच्या माहितीनुसार, अफगाणिस्तानची राजधानी काबूल येथे एका मदरशात हक्कानी यांच्यावरील हल्ला करण्यात आला.
शेख हक्कानी हे अफगाणिस्तानच्या तालिबान सरकारचे समर्थक होते. तसंच इस्लामिक स्टेट खुरासान (IS-K) संघटनेचे ते कडवे विरोधकही मानले जात.
IS-K ही इस्लामिक स्टेटचीच अफगाणिस्तानात सक्रिय असलेली एक शाखा आहे. या संघटनेकडून तालिबान प्रशासनाचा विरोध करण्यात येतो.
गेल्या वर्षी 15 ऑगस्ट रोजी तालिबानचे सशस्त्र हल्लेखोर देशाची राजधानी काबूलमध्ये दाखल झाले होते. यानंतर अफगाणिस्तानात घडलेली ही सर्वात हाय-प्रोफाईल हत्या मानली जात आहे.
तालिबानच्या एका वरीष्ठ अधिकाऱ्यांनी रॉयटर्स वृत्तसंस्थेशी बोलताना म्हटलं, "अफगाणिस्तानच्या इस्लामिक अमिरातसाठी हा प्रचंड मोठा धक्का आहे. या हल्ल्यात कुणाचा सहभाग आहे, याचा आम्ही तपास करत आहोत."
नावात साम्य असलं तरी शेख हक्कानी यांचा अफगाणिस्तानच्या राजकारणातील बडं नाव असलेल्या हक्कानी बंडखोर संघटनेसोबत कोणताही संबंध नव्हता.
शेख हक्कानी यांनी अफगाणिस्तानात महिलांच्या शिक्षणाच्या बाजूने फतवाही काढलेला होता.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
याच वर्षी बीबीसी प्रतिनिधी सिकंदर किरमाणी यांच्याशी झालेल्या चर्चेत त्यांनी महिलांना आणि मुलींना शिक्षण घेण्याचा अधिकार असल्याचं म्हटलं होतं.
ते म्हणाले होते, "शरियतमध्ये महिला आणि मुलांनी शिक्षण घेऊ न देण्याचा उल्लेख कुठेही केलेला नाही. हे अजिबात न्यायसुसंगत नाही. महिलांना शिक्षणाची परवानगी आहे आणि ते अनिवार्य आहे, असंच सगळ्या धार्मिक पुस्तकांमध्ये म्हटलेलं आहे. कारण अफगाणिस्तान आणि पाकिस्तानसारख्या देशांमध्ये एखादी महिला आजारी पडली तर तिच्यावरील उपचार महिला डॉक्टरने करावेत, हेच योग्य ठरतं."
अफगाणिस्तानच्या काही ठराविक प्रांतांमध्येच मुलींना शिक्षणाची परवानगी आहे. देशात इतरत्र मुलींच्या शाळा सध्या बंद पडलेल्या अवस्थेत आहेत.
अफगाणिस्तानात तालिबानने मुलींसाठी माध्यमिक शाळा उघडण्याचं आश्वासन अनेकवेळा दिलं होतं. पण अजूनही या आश्वासनाची पूर्तता करण्यात आलेली नाही.
तालिबान प्रशासनाच्या मते, अद्याप मुलींचा शाळेतील गणवेश काय असावा, हे ठरलं नसल्याने शाळा उघडण्यात आलेल्या नाहीत.
ऑगस्ट 2021 मध्ये अफगाणिस्तानवर तालिबान संघटनेचं नियंत्रण येताच संपूर्ण देशातील शाळा बंद करण्यात आल्या होत्या.
या शाळा आता उघडण्यात येणार होत्या, पण अद्यात तसं होऊ शकलेलं नाही.
काही भागात मुलींच्या शाळा सुरू असल्या तरी हे प्रमाण अतिशय कमी आहे.
तालिबान  सत्तेतआल्यानंतर शिक्षण मंत्रालयाने तत्काळ मुलींच्या माध्यमिक शाळा बंद करण्याची घोषणा केली होती. तेव्हापासूनच या निर्णयावर चहूबाजूंनी टीका करण्यात येत होती.
अशा स्थितीतही तालिबानच्या भूमिकेविरुद्ध भूमिका मांडणारे शेख हक्कानी सत्ताधाऱ्यांचे जवळचेही मानले जात होते.
शेख हक्कानी यांच्यावर यापूर्वी दोनवेळा हल्ला करण्यात आला होता. शेवटचा हल्ला 2020 मध्ये झाला होता. त्यावेळीही इस्लामिक स्टेटनेच या हल्ल्याची जबाबदारी घेतली होती.
पाकिस्तानच्या पेशावर शहरात झालेल्या या हल्ल्यात शेख हक्कानी वाचले होते, पण इतर 7 जणांचा मृत्यू झाला होता.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Sania Khan
जून 2021 मध्ये सानियाचं लग्न झालं होतं
सानियाच्या घटस्फोटाची प्रक्रिया सुरू होती. त्यामुळे ती एकटीच राहत होती. शिकागोमधल्या दक्षिण आशियाई मुस्लीम समुदायात एकटं वाटत होतं, लोक तिला 'आयुष्यात काहीही न करू शकलेली बाई' अशा नजरेने पाहात होते.
तिला आधार मिळाला तो टिकटॉकवरच्या लोकांचा. पण तिच्या नवऱ्याने यामुळे तिचा खून केला.
या लेखातल्या काही काही वाचकांसाठी त्रासदायक ठरू शकतात.
सानियाने आपलं सामानसुमान बांधलं होतं, ती नवऱ्याचं घर सोडून मुक्त व्हायला पाहात होती. 21 जुलै - तारीखही ठरली होती. या दिवशी ती आपल्या तुटलेल्या नात्याचे सल मागे ठेवून नव्याने आयुष्य जगायला सुरूवात करणार होती.
पण तिच्या माहेरी आला तो शवपेटीतला तिचा मृतदेह.
ज्या दिवशी ती माहेरी परतणार होती त्याच्या तीन दिवस आधी पोलिसांना तिच्या शिकागोतल्या राहत्या घराबाहेर ती पडलेली आढळली. ती काहीच प्रतिसाद देत नव्हती.
या घरात ती आणि तिचा नवरा राहील अहमद राहात होते. 29-वर्षीय सानियाला मृत घोषित करण्यात आलं.
पोलीस घटनास्थळी पोचले तेव्हा अमहदने स्वतःवर बंदूक रोखून गोळी झाडली. त्याने आत्महत्या केली होती.
पोलिसांनी शिकागोतलं वृत्तपत्र शिकागो सन टाईम्सला दिलेल्या माहितीनुसार हे दांपत्य घटस्फोटाच्या प्रक्रियेतून जात होतं.
दोघे वेगळे झाले होते आणि अहमद वेगळ्या राज्यात राहायला गेला होता. पण घटना घडली त्या दिवशी 'आपलं लग्न वाचवण्याचा प्रयत्न करण्यासाठी' तो सानियाला भेटायला आला होता.
फोटो स्रोत, Sania Khan
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
सानिया खान स्वतः एक फोटोग्राफर होती. पाकिस्तानी वंशाची सानिया अमेरिकन नागरिक होती आणि टिकटॉक या सोशल मीडियावर खूप प्रसिद्ध झाली होती. लग्न मोडल्याच्या त्रासातून आणि घटस्फोटानंतर समाजाकडून हीन वागणूक मिळणाऱ्या महिलांचा ती आवाज बनली होती, त्यांच्यासाठी लढत होती.
तिच्या नवऱ्याने तिचा खून केला आणि स्वतः आत्महत्या केली. तिच्या मृत्यूमुळे तिच्या मित्रमैत्रिणींना धक्का बसला आहे. तिच्या ऑनलाईन फॉलोअर्सलाही धक्का बसला आहे.
अमेरिकेत राहाणाऱ्या दक्षिण आशिया भागातून आलेल्या महिलांना पितृसत्ताक विचारांमुळे, इज्जतीच्या खोट्या कल्पनांमुळे नको असलेल्या नात्यातही राहावं लागतं, त्यांच्यावर तसा दबाव टाकला जातो असं काहींनी म्हटलं.
तिच्या मैत्रिंणीसाठी सानिया म्हणजे उत्साहाचा, आनंदाचा, निरपेक्ष प्रेमाचा झारा होती. सानियाची सगळ्यात जवळची मैत्रीण मेहरू शेख म्हणते, "ती दुसऱ्याला मदत करायला कायम तत्पर असायची."
"तिच्या आयुष्यात कितीही कठीण प्रसंग आले असले तरी ती स्वतःहून तुम्हाला फोन करून विचारायची की तुम्ही कसे आहात."
सानियाने इंस्टाग्रामवर आपल्या बायोमध्ये लिहिलं होतं, "मी कॅमेऱ्यासमोर लोकांना स्वतःच्या आणि एकमेकांच्या प्रेमात पडायला मदत करते."
फोटो स्रोत, Sania Khan
ती लग्न, मॅटर्निटी, डोहाळेजेवण आणि अशा अनेक समारंभांमध्ये फोटोशूट करायची. तिचे अनेक श्रीमंत ग्राहक होते पण मैत्रिणींसाठीही ती अनेकदा फोटोशूट करायची.
मेहरू म्हणते, "लोकांना आपलंसं करण्याचा तिचा स्वभाव होता. ती कॅमेऱ्यासमोरही लोकांना कंफर्टेबल करायची. तिच्या कॅमेऱ्याच्या लेन्समध्ये ती खऱ्याखुऱ्या भावनांचं चित्रण करायची."
जून 2021 मध्ये तिने अहमदशी लग्न केलं. त्याआधी ते पाच वर्षं एकमेकांना ओळखत होते, पण त्यांनी फारच कमी काळ सोबत घालवला होता.
तिच्या एका लहानपणीच्या मैत्रिणीने सांगितलं की, "तिचं लग्न अगदी भव्य, पाकिस्तानी पद्धतीने झालं. पण ते लग्न खोटेपणाच्या पायावर उभं होतं."
सानियाच्या या मैत्रिणीच्या म्हणण्यानुसार अहमदला मानसिक आजार होते. गेल्या डिसेंबर महिन्यात सानियाने तिच्या या मैत्रिणीला सांगितलं की तिला घरात, अहमदसोबत सुरक्षित वाटत नाहीये.
अहमदच्या कुटुंबापर्यंत बीबीसी पोहचू शकलं नाही तर सानियाच्या कुटुंबाने याबद्दल काहीही बोलायला नकार दिला.
अमेरिकेत दर आठवड्याला 10-15 खून करून आत्महत्या करण्याच्या केसेस घडत असतात. यापैकी दोन तृतीयांश प्रकरणांमध्ये जवळच्या पार्टनरनेच खून केलेला असतो असं अमेरिकेतलं व्हायलन्स पॉलिसी सेंटर म्हणतं.
मानसिक आजार किंवा मतभेद यामुळे महिलांना त्यांच्या पार्टनरकडून हिंसा सहन करावी लागते. घरगुती हिंसाचाराला तोंड देणाऱ्या अनेक महिलांचा त्यांच्याच पार्टनरकडून खून होण्याचा धोका असतो, विशेषतः, जेव्हा या महिला नात्यातून बाहेर पडण्याच्या गोष्टी करतात.
सानियाने तिला नवऱ्याकडून होणाऱ्या त्रासाबद्दल मैत्रिणींना सांगितलं. त्यांच्या मते अहमद रात्री झोपत नव्हता, विचित्र वागायचा, आणि सानियाने कितीही विनंती केली तर मानसोपचार तज्ज्ञाकडे जात नव्हता. त्याचं मानसिक अनारोग्य तिच्यावर भार ठरत होतं.
पण तिला तिच्या घरचे लग्न मोडू देत नव्हते असाही काही मैत्रिणींनी दावा केला.
विल्यम्स नावाच्या एका मुलीने सांगितलं तरी सानिया आणि ती गेल्या मे महिन्यात भेटल्या तेव्हा सानिया हमसून हमसून रडली.
बीबीसीशी बोलताना विल्यम्स म्हणाली की, "तिच्या समाजात घटस्फोट ही अपमानास्पद गोष्ट समजली जाते आणि तिला खूप एकटं वाटत होतं. 'लोक काय म्हणतील' हे वाक्य तिला सतत ऐकवलं जात होतं."
सानियाच्या आईवडिलांचाही घटस्फोट झाला होता आणि त्यामुळे अमेरिकेतल्या दक्षिण आशियायी (भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश, श्रीलंका अशा देशांमधल्या) घटस्फोटित महिलांकडे त्यांचाच समाज किती तुच्छतेने बघतो हे तिने जवळून पाहिलं होतं.
नेहा गिल शिकागोतल्या अपना घर या संस्थेच्या संचालिका आहेत. ही संस्था दक्षिण आशियायी महिलांना घरगुती हिंसाचाराच्या प्रकरणांमध्ये मदत करते.
त्या म्हणतात, "या महिलांवर घरातून खूप दबाव असतो. लोक काय म्हणतील सतत याचाच विचार केला जातो."
अमेरिकेतल्या दक्षिण आशियायी समुदायांवर पितृसत्ताक विचारांचा चांगलाच पगडा आहे. इथे अजूनही महिलांना समान वागणूक दिली जात नाही. "कुटुंबाच्या इज्जतीला त्या महिलेच्या सुरक्षेपेक्षा किंवा आनंदापेक्षा जास्त महत्त्व दिलं जातं," असं नेहा म्हणतात.
फोटो स्रोत, Sania Khan
सानिया तिच्या मैत्रिणींसोबत
पण तरीही आपल्या मैत्रिणींच्या मदतीने सानियाने घटस्फोटासाठी अर्ज केला आणि तिला ऑगस्ट महिन्याची तारीखही मिळाली होती.
तिने आपल्या घराची कुलूपं बदलून टाकली आणि नवऱ्याने आपल्या आसपास भटकू नये, त्याला मनाई असावी म्हणून कोर्टातून ऑर्डरही आणली.
मग तिने आपली कहाणी टिकटॉकवरून जगाला सांगितली. तिच्या समुदायात तिला कोणी मान देत नाही हेही सांगितलं.
तिच्या एका पोस्टमध्ये लिहिलं होतं, "अमेरिकेत राहाणारी  दक्षिण आशियायी महिलेकडे, जिचा घटस्फोट होतोय, तुच्छतेने पाहिलं जातं. तिने आयुष्यात काहीच केलं नाही अशी भावना तिच्याप्रति लोकांची असते."
दुसऱ्या एका पोस्टमध्ये ती म्हणते, "माझ्या कुटुंबाने मला सांगितलं की मी जर घटस्फोट घेतला तर सैतानाचा विजय होईल. मी वेश्येसारखे कपडे घालते आणि मी जर परत माहेरी गेले तर ते आत्महत्या करतील."
सानियाची आणखी एक कॉलेजमधली मैत्रीण नॅटी म्हणते की, "तिच्या पोस्ट व्हायरल झाल्या होत्या. तिने मला सांगितलं की तिला हेच करायचं होतं. नवऱ्याकडून किंवा पार्टनरकडून त्रास सहन करणाऱ्या तरीही काही न बोलणाऱ्या महिलांसाठी तिला आवाज उठवायचा होता. स्वतःची कहाणी जगाला सांगून इतर महिलांना प्रेरणा द्यायची होती."
पण तिच्यावर अशा पोस्ट केल्याबद्दल टीकाही होत होती. तिच्या मृत्यूच्या वेळी सानियाला टिकटॉकवर 20,000 फॉलोअर्स होते.
पाकिस्तानी वंशाची अमेरिकन महिला बिस्मा परवेज त्यापैकी एक होती.
ती म्हणते, "मी तिचा व्हीडिओ पहिल्यांदा पाहिला तेव्हा तिच्यासाठी प्रार्थना केली होती. अशावेळी महिलांना सांगितलं जातं की संयम ठेवा पण घरगुती हिंसाचाराला संयम हे उत्तर असू शकत नाही."
सानिया खानच्या मृत्यूनंतर या प्रकरणावर सोशल मीडियावर खूप चर्चा होतेय. तिच्या नावाने तिच्या शाळेत स्कॉलरशिप सुरू केलीये तर अपना घर तिच्या मृत्यूला जेव्हा एक महिना होईल त्यानिमित्ताने एक चर्चासत्र आयोजित करणार आहे.
"खरंतर या प्रकरणावर तिच्या घरातले बोलत नाहीये, तेरी भी चूप, मेरी भी चूप अशी परिस्थिती आहे. पण सोशल मीडियामुळे लोकांना खरं समजतंय. हा जागतिक स्तरावरचा प्रश्न आहे."
"आपण नेहमी मुलींना, महिलांना सांगतो की स्वतःची काळजी घ्या, पण आपल्याला मुलांनाही लहानपणापासून शिकवावं लागेल की महिलांचा आदर कसा करायचा. याची सुरुवात घरापासूनच होते."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
चालण्यासारखा दुसरा उत्तम व्यायाम नाही. चालणे ही सुदृढ शरीराची गुरूकिल्ली आहे. ही वाक्यं अगदी माध्यमिक शाळेतल्या शारीरिक शिक्षणाच्या तासापासून कानावर पडलेली असतात. त्यामुळे इतर कुठला व्यायाम केला नाही तरी चालेल. पण दिवसातून काही वेळ तरी चालायला हवं, हे प्रत्येकालाच माहिती असतं.
हल्ली तर शहरी भागात सकाळी एक फेरफटका मारला तर चालणाऱ्यांची वाढलेली संख्या सहज नजरेत भरते. इतकंच नाही तर लहान मोठ्या सोसायटीमध्ये रात्रीच्या जेवणानंतर अनेकजण शतपावली करताना दिसतात.
आता तर एखादी व्यक्ती दररोज किती पावलं चालते, हे मोजण्यासाठीही वेगवेगळी यंत्र आली आहेत. यात स्मार्ट घड्याळी आहेत, पेडोमीटर आहेत, मोबाईलमध्ये अॅप आलेले आहेत. हे अॅप वापरणाऱ्यांच्या मोबाईलमध्ये 10,000 ही संख्या दिसली की त्यांच्या चेहऱ्यावरचा आनंद ओसंडून वाहू लागतो. कारण दिवसभरात 10 हजार पावलं चालणं, हे टार्गेट मानलं गेलं आहे.
मात्र, पावलं मोजण्याच्या या यंत्रावरही बरीच टीका होते. शेवटी ते एक उपकरणच आहे. त्यामुळे ते अचूकच आहे, असं म्हणता येत नाही.
कारण एखाद्याने रोज स्प्रिंट केलं (अगदी थोडा वेळ भरधाव वेगात चालणे) आणि दुसऱ्याने हळूहळू कामं केलीत तरीदेखील स्प्रिंट करणाऱ्याचा स्कोर कमी असतो. मात्र, स्प्रिंट आणि हळू चालणे या दोघांचा फिटनेसवर होणाऱ्या परिणामात मोठा फरक असतो. असं असलं तरी पावलं मोजणारी यंत्र तुम्ही किती अॅक्टिव्ह आहात, याची एक ढोबळ कल्पना देतं.
तुम्ही पावलं मोजणार असाल तर किती पावलं चाललात, याला फार महत्त्व असतं. पावलं मोजणाऱ्या बऱ्याचशा यंत्रांमध्ये 10 हजार हे डिफॉल्ट टार्गेट असतं. रोजचं चालणं मोजणाऱ्यांसाठी ही खूप महत्त्वाची संख्या आहे. त्यामुळे सहाजिकच शारिरिक तंदुरुस्तीसाठी नेमकी किती पावलं चालली पाहिजे, हा आकडा शोधण्यासाठी बरंच संशोधन झालं असेल, असं तुम्हाला वाटेल. प्रत्यक्षात तसं काहीही नाही.
1964 च्या टोकियो ऑलिंपिकच्या काही दिवस आधी करण्यात आलेल्या एका मार्केटिंग कॅम्पेनमध्ये 10 हजार पावलं या मॅजिक फिगरचा जन्म झाला.
फोटो स्रोत, Getty Images
एका कंपनीने Manpo-kei नावाचं पेडोमीटर यंत्र बाजारात आणलं. यातल्या 'Man' चा अर्थ 10 हजार, 'Po' म्हणजे पावलं आणि 'kei' म्हणजे मीटर. अल्पावधीतच हे यंत्र फारच लोकप्रिय झालं आणि लोकांच्या मेंदूत 10,000 ही संख्या नोंदली गेली.
तेव्हापासून वेगवेगळ्या अभ्यासांमध्ये 5 हजार पावलांचे लाभ विरुद्ध 10 हजार पावलांचे लाभ, यांची तुलना करण्यात आली. यात अर्थातच मोठी संख्या विजयी ठरली. मात्र, या दोन संख्यांच्या मधल्या आकड्यांचं काय? त्यावर अगदी आता आतापर्यंत अभ्यास झाला नव्हता. इतकंच नाही तर सर्वसामान्य प्रौढांवर अजूनही अभ्यास करण्यात आलेला नाही.
हॉर्वर्ड मेडिकल स्कूलमध्ये वैद्यकीय शाखेच्या प्राध्यापिका असलेल्या आई-मिन ली आणि त्यांच्या सहकाऱ्यांनी सत्तरीच्या घरात असलेल्या 16,000 महिलांचा अभ्यास केला. चालणं आणि दीर्घायुष्य यांचा काय संबंध आहे हे तपासण्याचा संशोधकांनी प्रयत्न केला. या महिलांना आठवडाभरासाठी पावलं मोजणारं यंत्र घालायला सांगण्यात आलं होतं.
फोटो स्रोत, Getty Images
जवळपास 4 वर्षं 3 महिन्यांनंतर या स्त्रियांची माहिती संशोधकांनी घेतली. यातल्या 504 महिलांचा मृत्यू झाला होता. ज्या जिवंत होत्या त्या रोज किती पावलं चालल्या असतील, असं तुम्हाला वाटतं? ती 10,000 ही मॅजिक फिगर होती का?
खरंतर जिवंत असणाऱ्या स्त्रिया सरासरी 5,500 पावलं चालल्या होत्या. यात अभ्यासात असंही आढळलं की रोज 2,700 पावलं चालणाऱ्या महिलांपेक्षा रोज 4,000 पावलं चालणाऱ्या महिलांची जगण्याची शक्यता जास्त असते. इतका छोटा फरक आपल्या जीवन-मरणाशी संबंधित आहे, हे फारच आश्चर्यकारक होतं.
यावरून जेवढी जास्त पावलं चालू तेवढं दीर्घ आयुष्य मिळेल, असा निष्कर्ष तुम्ही काढणार असाल तर जरा थांबा. 7,500 पावलांपर्यंत हा निष्कर्ष बरोबर आहे. मात्र, त्यापेक्षा जास्त चाललात तर त्याचा आणि तुमच्या दीर्घायुष्याचा काही संबंध राहात नाही.
या संशोधनात एक त्रुटी नक्कीच आहे. ज्या महिलांचं निधन झालं त्या आजाराने नाही तर केवळ कमी चालल्यामुळे निवर्तल्या, असं आपण म्हणू शकत नाही. संशोधकांनी या अभ्यासात केवळ त्याच महिलांना सहभागी करून घेतलं ज्या घरातून बाहेर पडून चालू शकत होत्या. मात्र, असंही अूस शकतं की यातल्या काही जणी चालण्यासाठी समर्थ होत्या. पण, कदाचित त्या फार लांब चालू शकत नसतील.
दुसऱ्या शब्दात सांगायचं तर काही महिला कमी पावलं चालल्या कारण त्या आधीच आजारी होत्या आणि त्यामुळे त्या किती पावलं चालल्याने काहीच फरक पडला नाही.
फोटो स्रोत, Getty Images
असं असलं तरी या अभ्यासात एक बाब आढळली की या वयोगटाच्या स्त्रियांनी रोज 7,500 पावलं चालणं पुरेसं आहे. कदाचित यापेक्षा जास्त चालल्याने काही विशिष्ट आजारात मदत मिळूही शकेल.
ज्या स्त्रिया जास्त चालल्या त्या कदाचित आयुष्यभर सक्रिय राहिल्या आणि यामुळेच कदाचित त्यांचं आयुर्मान वाढलं असेल. हे फारच गुंतागुंतीचं आहे आणि त्यामुळेच जास्त चालण्याने आरोग्याला नेमका किती फायदा होतो, हे उलगडणं अवघड आहे.
रोज 10 हजार पावलं चालणं, हे मोठं लक्ष्य आहे. हे लक्ष्य गाठण्यात रोजच अपयश येऊ लागल्यावर मात्र, आपली निराशा होते.
ब्रिटिश किशोरवयीन मुलांवर हा प्रयोग करण्यात आला. सुरुवातीला हे टार्गेट आपल्याला दिलं याचा 13-14 वर्षांच्या त्या शालेय मुलांना खूप आनंद झाला. मात्र, रोज हे लक्ष्य गाठणं किती अवघड आहे, हे काही दिवसांतच त्यांच्या लक्षात आलं आणि त्यांनी या टार्गेटविषयी कुरबुरी करायला सुरुवात केली.
फोटो स्रोत, Getty Images
मी माझ्या अॅपवर माझं लक्ष्य 10 हजार पावलांवरून कमी करून 9 हजार पावलांवर आणलं आणि अशा प्रकारे स्वतःवरच एक मानसशास्त्रीय प्रयोग करून बघितला. मी स्वतःचीच समजूत घालत होतो की उरलेली हजार पावलं मी मोबाईल जवळ नसताना घरातली काम करता-करता पूर्ण करेन. मात्र, यामागचं खरं कारण होतं, अधिकाधिक वेळा लक्ष्य पूर्ण करता येईल आणि त्यातून मला प्रोत्साहन मिळायचं.
बैठे काम करणाऱ्या व्यक्तीने लहान लक्ष्य ठेवून सुरुवात केल्यास त्याला जास्त मानसिक ताण येणार नाही.
फोटो स्रोत, Getty Images
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
मात्र, प्रत्येक पाऊल मोजल्याने आपला चालण्याचा आनंद हिरावून जात असतो. अमेरिकेतल्या ड्युक विद्यापीठातले सायकोलॉजिस्ट जॉर्डन एटकिन यांना असं आढळलं की पावलं मोजणाऱ्या व्यक्ती जास्त चालतात. मात्र, त्यांना चालण्यातला आनंद म्हणावा तितका मिळत नाही.
पावलं मोजल्यामुळे ते एखादं रटाळ काम केल्यासारखंच होऊन जातं. दिवसाच्या शेवटी जेव्हा अशा लोकांचं निरीक्षण करण्यात आलं तेव्हा असं आढळलं की या लोकांच्या आनंदाची पातळी पावलं न मोजता चालणाऱ्या लोकांच्या आनंदाच्या पातळीपेक्षा कमी होती.
अगदी तंदुरुस्त असणाऱ्या व्यक्तींसाठीदेखील पावलं मोजणं उद्दिष्टप्राप्तीतला अडथळा ठरू शकतं. त्यामुळे एकदा का 10,000 ही मॅजिक फिगर गाठली की तुम्ही थांबलं पाहिजे. आणखी फिट होण्यासाठी आणखी पावलं चालतो म्हटलं तर त्याचा उपयोग नसतो.
या सर्वातून काय निष्कर्ष निघतो? पावलं मोजल्याने तुम्हाला चालण्याची प्रेरणा मिळत असेल तर जरूर पावलं मोजावी. मात्र, एक गोष्ट लक्षात असू द्या 10,000 या संख्येत विशेष असं काहीच नाही. तुम्ही तुमचं उद्दिष्ट स्वतः ठरवलं पाहिजे. ते जास्तही असू शकतं किंवा कमीही असू शकतं. अगदी मी पावलं मोजणार नाही, असंही तुमचं उद्दिष्ट असू शकतं. तुमच्यासाठी काय योग्य याचा सर्वांत चांगला निर्णय तुम्ही स्वतः घेऊ शकता.
(तुम्हाला चालण्याविषयी किंवा आरोग्याविषयी काही समस्या असतील तर डॉक्टरांचा सल्ला घेणं योग्य आहे. डॉक्टरांच्या सल्ल्याला पर्याय म्हणून या माहितीचा वापर करू नये.)
(बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम,  यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
मिना जेराइसमधील न्यायालयात एक खटला सुरू होता. 5 जुलै रोजी या खटल्यातील कैदी तुरुंगातून सुटणार होता. त्याने न्यायालयाला एक अजब विनंती केली.
तो म्हणाला, "मी इथून निघून जाण्यापूर्वी की तास इथे थांबू शकतो का? मी रात्रीचे जेवण करेन आणि मग निघून जाईन. म्हणजे मला रस्त्यावर जेवणाच्या शोधात भटकावे लागणार नाही. माझे शरीर खूपच अशक्त झाले आहे."
या खटल्यातील वकील ल्युसिआनो सॉटेरो सॅन्टिअॅगो यांनी केलेल्या ट्वीटनंतर सोशल मीडियावर प्रतिक्रिया उमटू लागल्या. ब्राझीलमधील गरीबी, वाढती भूक आणि फौजदारी न्यायप्रणाली यातील संबंधांवर वकील आणि फिर्यादींनी वादाला तोंड फोडले.
दुसरीकडे, काहींच्या मते या बातमीतून ब्राझीलमधील आर्थिक संकट आणि ब्राझीलमधील वाढती गरीबी दिसून येते.
अन्न आणि पोषण सार्वभौमत्व व सुरक्षितता या विषयावर ब्राझिलियन संशोधन नेटवर्कने कोरोना महासाथीच्या संदर्भात अन्न असुरक्षिततेबद्दल करण्यात आलेल्या दुसऱ्या राष्ट्रीय पातळीवरील सर्वेक्षणानुसार ब्राझीलमधील 3 कोटी 30 लाख लोकांना दररोज आपले पोट भरण्यासाठी अन्न मिळत नाही.
त्याचप्रमाणे मोठ्या प्रमाणावर देण्यात येणारा तुरुंगवास व न्याययंत्रणेवरही टीका होत होती. या दृष्टिकोनातून या दोन्ही यंत्रणा हिंसा व गरिबीचे गुन्हेगारीकरण होण्याला चालना देतात, असे मत व्यक्त होत होते. एका युजरने न्यायाधीश, फिर्यादी व वकील यांचा पगार वर्षाला 20 हजार डॉलरहून अधिक असल्याचा उल्लेख केला.
हिंसात्मक गुन्हा केलेल्या व्यक्तीची सुटका केल्याबद्दलही काही लोकांनी ताशेरे ओढले. सॉटेरो यांनी रात्रीच्या जेवणासाठी त्या तरुणाला आपल्या घरी घेऊन जावे, असाही खोचक सल्ला लोकांनी त्यांना दिला.
"मी गेली अनेक वर्षे या पेशात आहे आणि मी अनेक खटल्यांसाठी उपस्थित राहिलो आहे. पण या बातमीने मला अचंबित केले. सामान्यपणे लोकांना तुरुंगातून पळून जायचे असते. पण हा तरुण अत्यंत उत्स्फूर्तपणे आणि प्रामाणिकपणे आपल्या भुकेबद्दल बोलला. त्यामुळे या सुनावणीसाठी उपस्थित असलेल्या सर्वांनाच धक्का बसला." असे या सुटकेची विनंती करणारे वकील सॉटेरो सँटिअॅगो म्हणाले.
फोटो स्रोत, Getty Images
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
न्यायाधीश एलिन फ्रेटास यांनी विनंती मान्य केली आणि त्या म्हणाल्या की, "तुरुंगातून बाहेर पडण्याच्या औपचारिकता पूर्ण होईपर्यंत हा तरुण रात्रीच्या जेवणासाठी तुरुंगात राहू शकतो."
ज्यो (नाव बदलले आहे) हा गवंडीकाम करणारा कामगार होता. त्याचे वय 20 आहे. 4 जून रोजी चाकूचा धाक दाखवून मोबाइल फोन चोरण्याच्या प्रकरणी त्याला अटक करण्यात आली. त्याने पोलीस ठाण्यामध्ये आपल्या गुन्ह्याची कबुली दिली, असे पोलिसांनी सांगितले.
पोलिसांच्या रिपोर्टनुसार पीडित असलेली 22 वर्षांची विद्यार्थिनी म्हणाली की, ती बसमधून खाली उतरल्यावर ज्यो तिच्याजवळ आला. "त्याने चाकूचा धाक दाखवला. मोबाइल फोन घेतला, चाकू खाली पडला आणि तो पळून गेला." त्यानंतर काही मिनिटांनी या तरुणाला अटक करण्यात आली आणि पीडितेने पोलीस ठाण्यात आरोपीला ओळखले. मोबाइल फोन तिला परत करण्यात आला.
आरोपी तुरुंगात जाणार की नाही, हे कोठडी सुनावणीमध्ये ठरत असते. या सुनावणीमध्ये न्यायाधीशांनी आरोपीचे वकील सॉटेरो आणि बचावपक्षाचे वकील मिरेल मोरातो गॉन्झागा यांच्या विनंतीवरून त्याला सोडून देण्याचा निकाल दिला. न्यायाधीशांने असे मत नोंदविले की, "ज्यो इलेक्ट्रॉनिक अँकलेट वापरतो आणि तो पीडितेकडे गेला नाही. पण ज्योवर गुन्हेगारी खटल्यांतर्गत सुनावणी होईल. त्यात तो दोषी ठरला तर त्याला तुरुंगात जावे लागेल."
सॉटेरो म्हणतात, "त्याचा हा पहिलाच गुन्हा होता आणि त्याने गुन्ह्याची कबुलीसुद्धा दिली. या पूर्वी त्याने कोणताही गुन्हा केलेला नाही आणि प्रतिबंधात्मक कारवाई म्हणून ताब्यात घेतले जाणे हे केवळ अपवादात्मक प्रकरणांमध्ये वापरले जावे," असे त्यांनी सांगितले.
या सुनावणीत ज्योने असेही सांगितले की, "तो झोपेच्या गोळ्या घेत असे. कारण त्याला रात्री अस्वस्थ वाटत असे. अर्थात त्याने कधीही मानसोपचारतज्ज्ञाची भेट घेतलेली नसल्याने त्याच्याकडे या गोळ्यांसाठीचे प्रिस्क्रिप्शन नव्हते. त्यानंतर न्यायाधीशांनी सँटा लुझिया सिटी हॉलला प्रत्र पाठवले आणि या तरुणाची वैद्यकीय काळजी घेण्याची आणि त्याच्या मानसिक आरोग्याची तपासणी करण्याचे निर्देश दिले.
आपली सुटका होणार आहे, असे ज्योला समजले तेव्हा त्याने तुरुंगात अधिक काळ राहण्याची इच्छा व्यक्त केली, जेणेकरून त्याला जेवण मिळू शकेल. "मी इथून बसने बाहेर जाणार आहे. मला रात्रीचे जेवण हवे आहे," असे तो म्हणाला.
बचावपक्षाचे विकील मिरेल मोरातो गोन्झागा म्हणतात की, त्याचा मागणीमुळे सर्वांनाच धक्का बसला. "त्याला त्या क्षणी सुटका करवून घ्यायची नव्हती. भूक ही त्याची सर्वांत मोठी समस्या होती. त्याला रात्री काहीतरी खायला हवे होते."
न्यायाधीश एलेन फ्रिटास यांनी त्याला हमी दिली की, सुटकेच्या औपचारिकता पूर्ण होण्यास थोडा वेळ लागेल. त्यामुळे त्याला तुरुंगातच रात्रीचे जेवण मिळेल.
तो तरुण म्हणाला की, तो आपल्या वडिलांसह सँटा लुझियाच्या सीमेवरील भागात राहतो. तो लहान असतानाच त्याच्या आईचे निधन झाले. तो बेरोजगार होता आणि त्याचे प्राथमिक शिक्षणही पूर्ण झालेले नाही. तो गवंड्याचा मदतनीस म्हणून काम करतो. त्याच्या कुटुंबियांशी संपर्क साधण्याचा प्रयत्न केला, पण त्यांनी त्याच्याशी बोलणे टाळले.
फिर्यादी ल्युसियानो सॉतेरो यांच्यानुसार," ज्यो चे उदाहरण हे अन्न, आरोग्य व शिक्षण या मूलभूत हक्कांपासून वंचित असलेल्या गरीबांचे द्योतक आहे."
"अनेकदा एखाद्या व्यक्तीला अटक झाली तरच त्याला डॉक्टरकडे जाण्याची संधी मिळू शकते किंवा शाळेत जाता येतं. पण आज अशी परिस्थिती ओढवली आहे की, एखाद्या व्यक्तीला जेवायचे असेल तरी तिला तुरुंगात येण्यावाचून पर्याय नाही.", असे मिना जेराइसच्या फिर्यादींच्या कार्यालयात गेली 11 वर्षे काम करत असलेले सॉटेरो म्हणाले.
"पीडित व्यक्तींचे दुःख कमी करण्याविषयी नाही तर मी स्वतःला विचारतो :  दरोडा घालणे वाईट की आयुष्यात अन्न, आरोग्य व सार्वजनिक शिक्षणाची संधी नसणे वाईट? चोरी हा गुन्हा आहे आणि इतर परिस्थिती हा गुन्हा नाही, हाच फरक आहे.", असे ते म्हणतात.
यूएसपीमधील गुन्हा व गुन्हेगार याच्या शास्त्राचे प्राध्यापक मॉरिशिओ डाएटर यांच्यासाठी हे प्रकरण म्हणजे गुन्हेगारी कायद्याच्या किमान पात्रता तत्वाशी म्हणजे तुरुंगातील परिस्थिती बाहेरील परिस्थितीपेक्षा वाईट आहे, या गृहितकाशी विसंगत आहे.
"जेव्हा एखाद्या व्यक्तीला अटक होते, तेव्हा ती व्यक्ती मुक्त असतानाच्या आयुष्यापेक्षा तुरुंगातील आयुष्य बिकट असेल अशी त्या व्यक्तीची अपेक्षा असते. तिथूनच तुरुंगवासाची संकल्पना सुरू होते. पण आपल्या समाजातील परिस्थिती याचा विपरित आहे. ब्राझीलमध्ये तुरुंगाच्या आत असलेल्या व्यक्तीला जेवण मिळते, पण बाहेर असलेल्या व्यक्तीला नाही," असे ते म्हणतात.
दुसरीकडे सॉटेरो यांना वाटते की, या तरुणाला तुरुंगात डांबणे हे "त्याचे आयुष्य संपविण्यासारखे" आहे.
"समाजात मध्यम व कनिष्ठ वर्गातील दरोडेखोर आहेत. त्यांना समाजापासून वेगळे केले पाहिजे. पण जेव्हा तुम्ही वंचित, कोणतीही संधी नसलेल्या तरुणाला तुरुंगात डांबता तेव्हा त्याचे काय होईल? प्रचंड गर्दी असलेल्या तुरुंगात तो असेल, तेथील परिस्थिती किमान गरजा भागविणारी असेल, गटांद्वारे नियंत्रित असेल. तुम्हाला शोषण सहन करायचे नसेल, स्वतःचे रक्षण करायचे असेल तर तुम्हाला त्यांचे म्हणणे ऐकावे लागेल आणि तुम्हाला त्यांच्या ऋणात राहावे लागेल. अशा प्रकारे अधिक गंभीर गुन्हे करण्याकडे तुमचा कल झुकू लागेल.", असे ते म्हणतात.
ब्राझीलच्या गुन्हेगारी न्याय व्यवस्थेवर अशीही टीका होते की, तुरुंगवास आणि गुन्हे सिद्ध होण्याचे प्रमाण अलीकडील दशकांमध्ये वाढले असले तरी गुन्हेगारीचा दर मात्र घटलेला नाही. हिंसेला प्रतिसाद म्हणून पोलिस यंत्रणा कठोर करणे, शिक्षा अधिक तीव्र करणे हा संदेश देणारा समाज, राजकारणी, खासदार आणि न्यायव्यवस्था यांच्या तत्वाच्या विरुद्ध परिस्थिती आहे.
नॅशनल कौन्सिल ऑफ जस्टिस (सीएनजे) या संस्थेच्या आकडेवारीनुसार 2005 मध्ये ब्राझीलमध्ये 2,96,916 कैदी होते. 2020 मध्ये 9,19,651 कैदी होते. म्हणजेच कैद्यांच्या संख्येत तब्बल 209% वाढ झालेली होती. पण या यंत्रणेतील एकूण रोजगार हे 4,42,000  म्हणजे कैद्यांच्या संख्येच्या निम्मे होते.
या कालावधीत हत्यांचे प्रमाण एकाच पातळीवर राहिले. दर वर्षी सरासरी 51,000 हत्या होतात. 2017 मध्ये ब्राझीलने हत्यांचा ऐतिहासिक विक्रम मोडला. अॅटलस ऑफ व्हायोलन्सनुसार त्या वर्षी 65,602 हत्या झाल्या.
अमली पदार्थांच्या तस्करीसंदर्भातही अनेक दोषी ठरले. त्याचप्रमाणे ही बेकायदेशीर बाजारपेठेत हाताळणाऱ्यांचे बळ व संख्या या दोन्हीमध्ये वाढ झाली. नॅशनल सर्व्हे ऑफ पेनिटेन्शरी इन्फॉर्मेशननुसार 2005 मध्ये 14% कैद्यांना अमली पदार्थांच्या तस्करीसाठी दौषी ठरविण्यात आले होते. 2019 मध्ये महिला कैद्यांपैकी 27.4% कैदी अमली पदार्थांची तस्करी करणारे होते. महिला कैद्यांपैकी हे प्रमाण 54.9% होते.
दंड संहितेत देशात होणाऱ्या एक हजाराहून अधिक गुन्ह्यांविषयी तपशील दिला असला तरी त्यापैकी फक्त तीन गुन्ह्यांचे प्रमाण 71% आहे. अमली पदार्थांची तस्करी, चोरी व दरोडा. हत्येसारख्या व्यक्तीशी संबंधित गुन्ह्याचे प्रमाण 11.3% इतके आहे.
"चोरी, दरोडा व तस्करी रस्त्यांवर होते, पोलीस त्यांना चौकशी न करताच रंगेहाथ अटक करतात आणि न्यायव्यवस्था अत्यंत ठिसूळ पुराव्यांच्या आधारे त्यांना दोषी ठरवते. अशा परिस्थितीत कोणाला अटक होते? त्या परिस्थितीत असणाऱ्या गरीब व्यक्तीला. या परिसरात आधुनिक बंदुकांसह गस्त घालणाऱ्या पोलिसांवरून काय दिसून येते? 'अमलीपदार्थांच्या तस्करीविरुद्ध लढा'. अटक झालेल्या बहुतेक व्यक्ती अमली पदार्थांची तस्करी करणाऱ्या श्रीमंत व्यक्ती नव्हत्या. या गरीब व्यक्ती होत्या, ज्या त्यांच्यासाठी किरकोळ कामे करीत होत्या," असे डाएटर म्हणाले.
त्यांच्यानुसार मोठ्या प्रमाणावर तुरुंगवास होणे हा योगायोग नाही, सामाजिक व्यवस्थेचा परिणाम आहे. "आपल्याकडे कैद्यांची संख्या जास्त आहे. त्यांच्यापैकी बहुतेक जण गरीब आहेत, कृष्णवर्णीय आहेत आणि अर्ध-साक्षर आहेत, हा योगायोग नाही. ही यंत्रणाच तशी आहे आणि अशा परिस्थितीचा परिणामही अपेक्षेप्रमाणेच आहे.", असे ते म्हणतात.
या संदर्भात, बचावकर्ते आणि गुन्हेगार अनेकदा चोरीच्या शिक्षेची तुलना कर आकारणीच्या गुन्ह्यांशी करतात. एखाद्याने अन्नधान्य चोरले तर त्यांना अटक होते आणि तुरुंगवास होतो. पण जे 20 ब्राझीलियन रीलपर्यंत करचुकवेगिरी करतात त्यांच्यावर साधा खटलाही भरला जात नाही.
"कोणत्याही गरीबाकडून 20 हजार ब्राझीलियन रील कर चुकवला जाणार नाही. ब्राझीलमध्ये कर कोणाला देय असतो? ब्राझीलमधील श्रीमंत व्यक्ती कर भरतात. पण एखाद्याने आपल्या मुलासाठी मांसाचा तुकडा चोरला तर तो गुन्हा ठरतो.", असे सॉटेरो म्हणतात.
फोटो स्रोत, Getty Images
गवंडीकाम करणारा ज्यो हा बहुतांश कैद्यांचे प्रतिनिधीत्व करतो. ब्राझिलिअन पब्लिक सिक्युरिटी इयरबुकनुसार कनिष्ठ स्तरातील तीन पैकी दोन व्यक्ती कृष्णवर्णीय आहेत. त्यांच्यापैकी केवळ 51% व्यक्तींनी प्राथमिक शिक्षण पूर्ण केलेले आहे. त्यांच्यापैकी 62.3% व्यक्ती 18 ते 34 या वयोगटातील आहेत.
या लोकांचा न्यायनिवाडा करणाऱ्या न्यायाधीशांच्या अगदी विरुद्ध असलेली ही प्रोफाइल आहे.
2018 साली करण्यात आलेल्या सीएनजे सर्वेक्षणात 11,000 प्रोफेशनल्सनी सहभाग घेतला. त्यांच्यापैकी 80% व्यक्ती गौरवर्णीय होत्या आणि 18% व्यक्ती कृष्णवर्णीय होत्या. त्यांच्यापैकी बहुतेक व्यक्ती (62%) पुरुष होत्या आणि श्रीमंत घरातील होत्या. 51% व्यक्तींचे वडील उच्चशिक्षित होते. 42% व्यक्तींच्या आईचेही तेवढेच शिक्षण झाले होते. एक पंचमांश दंडाधिकाऱ्यांच्या पालकांचे करिअर याच पेशामध्ये होते.
"न्यायव्यवस्था आणि खासदारांमध्ये गौरवर्णीय पुरुषांचे प्रमाण जास्त आहे. महिला विशेषतः कृष्णवर्णीय महिलांचे प्रतिनिधीत्व नगण्या आहे. याचे प्रतिबिंब निश्चितच निकालांमध्ये दिसून येते. न्यायाधीश त्यांच्या मूल्यांच्या आधारे निर्णय देतात.", असे व्हिक्टिम स्टॅच्युटच्या निर्मात्या सेलेस्ट लिट दॉस सॅन्तोस म्हणतात. या कायद्यासंदर्भात अजूनही काँग्रेसमध्ये मतदान व्हायचे आहे. गुन्ह्यांना बळी पडलेल्यांच्या हक्कांचे संरक्षण आणि संवर्धन सुनिश्चित करणे आहे, हे या कायद्याचे उद्दिष्ट आहे.
सॉटेरोंसाठी कायदा राबविणाऱ्यांना देशातील वस्तुस्थितीची जाणीवच नसते. "फिर्यादी व न्यायाधीशांना सरासरीहून खूप जास्त पगार मिळतो. ते इम्पोर्टेड कारमधून प्रवास करतात. संरक्षित वसाहतींमध्ये राहतात. न्यायालयात त्यांच्यासाठी खासगी उद्वाहन असते, वातानुकूलित कार्यालय असते, कॉफी हजर असते. न्याय हे समाजाचे चित्र असते : वर्णद्वेषी, वर्गद्वेषी, पूर्वग्रहदूषित. जर यंत्रणा केवळ शिक्षेवर भर देते, हक्कांकडे दुर्लक्ष करते. त्यामुळे या यंत्रणेत गरीबांचे पिळवणूक होते."
यूएसपीमधील मॉरिसिओ डाएटर यांची धारणा आहे की, ही परिस्थिती बदलण्यासाठी न्याययंत्रणेची आणि खासदारांची प्रोफाइल बदलणे पुरेसे नाही.
"मला वाटते की, कमी लोकांना दोषी ठरवले जावे, किमान खटले चालावेत आणि कमी प्रमाणाता तुरुंगवास भोगावा लागावा. कारण मोठ्या संख्येने कैदी तुरुंगात असण्याचे कारण हे त्यांनी केलेला गुन्हा नसू, ते जसे आहेत ते आहे. न्याय हा उपाय नाही तर तो समस्येचा एक भाग आहे,"असे ते म्हणतात.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
'मासिक पाळी आली म्हणून मला झाड लावू दिलं नाही', असा आरोप जुलैमध्ये एका विद्यार्थिनीने शाळेच्या शिक्षकांवर केला होता. नाशिकमधील या 'कथित' घटनेवरुन वाद निर्माण झाला होता. त्याच नाशिकमध्ये  नुकताच 'मासिक पाळी महोत्सव' नुकताच साजरा करण्यात आला केला.
"पाळीचा महोत्सव केला म्हणून अभिनंदन करणारे फोन येत आहेत. अनेकांनी भेट म्हणून मला सॅनिटरी पॅड दिले आहेत. काही लोक म्हणतात, पाळी आली की मुलींना बाजूला बसवा, पाण्याला हात लावून देऊ नका, पाळी विषयच टाळतात... असं करायला नको. मुलींना याचा त्रास होतो. अशा वेळा त्यांना नीट मार्गदर्शनाची गरज असते."
यशदा चांदगुडे सांगत होती. यशदाला 3 ऑगस्टला पहिल्यांदाच पाळी आली म्हणून हा महोत्सव तिच्या आई-वडिलांनी एका हॉटेलमध्ये आयोजित केला होता. महिलांनी या कार्यक्रमाला मोठ्या संख्येनी उपस्थिती लावली होती.
महोत्सवाच्या केंद्रस्थानी असलेली यशदा या मोकळ्या वातावरणामुळे आनंदी होती. तिला अवघडल्यासारखं वाटत नसल्याचं ती म्हणाली. तिला वाटतंय की, "असे आईबाबा सर्व मुलींना मिळायला हवेत, तरच बदल घडून येईल."
नाशिकमध्ये या मासिक पाळी महोत्सवाची चर्चा खूप होती. आणि सोशल मीडियावर याविषयाच्या पोस्ट व्हायरल झाल्या. अनेकांनी या पोस्ट बघून कार्यक्रमाला हजेरी लावली.
नाशिकच्या रहिवासी नीलिमा जाधव अशाच माध्यमातून कार्यक्रमापर्यंत पोहचल्या. त्या सांगत होत्या- "मी पाळीविषयीची उत्पादनं बनवणार्‍या कंपनीत काम करते. हा विषय नाजूक असल्याने महिला लवकर बोलत नाही हा आमचा अनुभव आहे, याविषयी प्रबोधन व्हावं म्हणून असे महोत्सव होणं गरजेचं आहे. माझ्या मुलीच्या मासिक पाळीच्या वेळी मी असा महोत्सव नक्की साजरा करणार आहे."
फोटो स्रोत, UCG
प्रातिनिधिक फोटो
मासिक पाळी संदर्भातील गैरसमज दूर व्हावेत यासाठी अशा कार्यक्रमांचे आयोजन होणे गरजेचे आहे असं या कार्यक्रमाला उपस्थित असलेल्या पालकांचं मत आहे.
"आजही महिलांना बुरसट्लेल्या प्रथांमुळे अडचणींना सामोरं जावं लागतं किवा संघर्ष करावा लागतो. मासिक पाळीशी निगडित असलेले सामाजिक आणि शारीरिक गैरसमज हा सुद्धा महत्त्वाचा संघर्ष आहे.
"त्यामुळे याबद्दल पालकांसह समाजाने सजग होणं आवश्यक आहे. असे महोत्सव म्हणूनच महत्त्वाचे आहेत. त्या दृष्टीने हे पाऊल स्वागतार्ह आहे," असं मत कार्यक्रमाला आलेल्या किरण यांनी व्यक्त केलं. त्यांची मुलगी सार्था ही 14 वर्षांची आहे.
यशदाची आई विद्या या व्यवसायाने वकील आहेत. त्या म्हणतात- "आमच्या घरात सामाजिक प्रबोधनाचं वातावरण आहे. मासिक पाळी होती म्हणून मुलींना झाड लावण्यासारख्या कामातून वगळण्याचा विटाळ काहीजण पाळतात. झाडाला पाणी घालू दिलं तर झाड जळतं असा गैरसमज आहे. झाडाला पाणी न घालता ते जळणारच अशी मानसिकता ठेवली तर तर साहजिकच ते झाड वाळून जाईल."
"पाळी हा स्त्रीचा फुलण्याचा सोहळा आहे. अशातच आमच्या घरी माझ्या मुलीला पहिल्यांदाच पाळी आली. आणि आम्ही ठरवलं की याचा सोहळा केला पाहिजे. एक चांगला संदेश दिला पाहिजे. आम्ही मासिक पाळीचा महोत्सव जाहीर केला तेव्हा अनेकांनी त्याचं स्वागत केलं. यातून मोकळं वातावरण तयार झालं पाहिजे. नवीन पिढीसाठी ते गरजेचं आहे. आता परंपरा सांभाळून पुढे पुढे जाताना स्त्रीला दुय्यम स्थान देता कामा नये." असंही त्यांनी  सागितलं.
पाळी आलेल्या आपल्या लेकीचा जाहीर सन्मान करत जनजागृतीचा उपक्रम करत असल्याचं नाशिकमधील कृष्णा चांदुगडे आणि विद्या चांदुगडे यांनी म्हटलंय. मासिक पाळीविषयीच्या गैरसमजुतींवर आणि अंधश्रद्धांवर मात करण्यासाठी हा मासिक पाळीचा महोत्सव केल्याचं त्यांनी सांगितलं. कृष्णा चांदुगडे हे अंधश्रद्धा निर्मूलन समितीचे कार्यकर्ते आहेत.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
"मासिक पाळीच्या दिवसांत मुलींच्या, महिलेच्या मनात अपराधीपणाची भावना असते, ती पुसून काढणं गरजेचं असतं. तसेच मासिक पाळीच्या बाबतीत समाजात प्रबोधन व्हावं हा आमचा महोत्सव करण्यामागचा उद्देश होता", असं चांदुगडे म्हणाले. त्यासाठी त्यांनी मासिक पाळी महोत्सवासाठी अनेकांना निमंत्रण देत फार उघडपणे न बोलल्या जाणाऱ्या या विषयावर चर्चासत्र, परिसंवाद, व्याख्यानं आणि स्नेहभोजन आयोजित केलं होतं.
विशेष म्हणजे त्यांनी कुणालाही भेटवस्तू न आणण्यासाठी विनंती केली. पण सामाजिक सहभाग म्हणून सॅनिटरी पॅड स्वीकारले जातील असं संगितलं. आता भेटवस्तू मिळालेले सॅनिटरी पॅड ते गरजू मुलींना देणार आहेत. यशदाचं अभिनंदन करत अनेक महिलांनी तिला मासिक पाळी आणि लैंगिक शिक्षण या विषयांवरील पुस्तकं भेट म्हणून दिली.
मेडिकल स्टोअरमधून सॅनिटरी पॅड आणताना ते पेपरमध्ये गुंडाळून किंवा पिशवीत पॅक करून घरी आणण्याची पद्धत आहे. पण या कार्यक्रमात मुख्य फलकावर पॅड ठळकपणे लावलेले होते. सॅनिटरी पॅड हा सजावटीचाच भाग होता.
हा महोत्सव करण्यामागे नाशिकमध्ये एक दुःखद आणि अप्रिय घटना घडली असं चांदगुडे म्हणाले.
नाशिक जिल्ह्यातील त्रंबकेश्वर तालुक्यात देवगाव आश्रमशाळेत यावर्षी 25 जुलैला विज्ञान शाखेच्या विद्यार्थिनीने मासिक पाळी असल्यामुळे वृक्षारोपण कार्यक्रमात सहभाग घेऊ नये असं शिक्षकाने सांगितल्याचा आरोप केला होता. याची तक्रार या विद्यार्थिनीने थेट आदिवासी आयुक्तांकडे केली होती. आणि तक्रार करणारा स्वतःचा व्हीडिओ सोशल मीडियावर प्रसिद्ध केला होता.
फोटो स्रोत, gawrav
प्रातिनिधिक फोटो
'मासिक पाळी असलेल्या तरुणीने झाड लावल्यास ते जळून जातं' असं शिक्षक म्हणत होते असं त्या मुलीने तक्रारीत म्हटलं होतं. त्यानंतर आदिवासी भागात काम करणाऱ्या श्रमजीवी संघटना आणि अंधश्रद्धा निर्मुलन समितीने अंधश्रद्धेला खतपाणी घातलं जात आहे असा आरोप शिक्षकावर केला होता. सामाजिक संस्थांनी शाळेत जाऊन मासिक पाळीविषयी प्रबोधनही केलं होतं.
शाळेचे मुख्याध्यापक अरविंद सुरवडे यांनी झालेला प्रकार निंदनीय असल्याचं बीबीसीशी बोलताना सांगितलं. 'विद्यार्थिनीने सोशल मीडियावर पोस्ट केलेल्या व्हीडिओवर आक्षेप नोंदवताना म्हटलं की, तिने शाळेकडे रितसर तक्रार करायला हवी होती. शाळेत गैरहजर राहण्यावरून शिक्षकांनी तिला इशारा दिला होता.'
आदिवासी संघटना तसंच महिला आणि बालहक्क आयोगाने या प्रकरणाच्या चौकशीची मागणी केली.
आदिवासी विकास विभागाचे अपर आयुक्त संजय गोलाईत यांनी या प्रकाराची गंभीर दखल घेत चौकशीचे आदेश दिले आहेत.
या सगळ्या प्रकारानंतर महिला आणि बाल हक्क आयोगाच्या सदस्या सायली पालखेडकर यांनी "विद्यार्थिनीला वृक्षारोपणापासून वंचित ठेवणाऱ्या शिक्षकावर कारवाई करावी" अशी मागणी केली होती. "मुलीला आधाराची गरज असून आम्ही तिच्या मागे खंबीरपणे उभे आहोत, तसंच या आश्रमशाळेत अनेक त्रुटी आढळल्या असून मी सुचना दिल्या आहेत" असं पालखेडकर म्हणाल्या. त्यानंतर आदिवासी विभागाने विद्यार्थिनीच्या हस्ते वृक्षारोपण केलं.
आता या प्रकरणातील शिक्षकाची दुसर्‍या आश्रमशाळेत बदली करण्यात आली आहे.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Shrikant bangale/bbc
नमिता कपाळे आणि कल्याणी भारंबे
औरंगाबादच्या नमिता कपाळे आणि कल्याणी भारंबे या दोन तरुणींनी प्लास्टिकच्या बाटल्यांचा आणि प्लास्टिक कचऱ्याचा वापर करून टुमदार घर बांधलं आहे.
औरंगाबाद जिल्ह्यातील दौलताबाद रोडवरील शरणापूर फाट्यावर हे घर आहे.
या घराला त्यांनी 'प्रोजेक्ट वावर' असं नाव दिलं आहे. या प्रोजेक्ट वावरला चारही बाजूंनी भिंतीचं कुंपण करण्यात आलेलं आहे. या भिंतीवर प्लास्टिकच्या बाटल्यांची पेंटिंग काढलेली आहे.
नमिता आणि कल्याणी फाईन आर्ट्सचं शिक्षण घेत असताना लॉकडाऊनच्या काळात त्यांना याप्रकारच्या घराची आयडिया सुचली, ती सोशल मीडियावरच्या एका व्हीडिओमधून.
याविषयी कल्याणी सांगते, "गुवाहाटीची शाळा आहे 'अक्षर स्कूल'. तिथला एक व्हीडिओ आम्ही सोशल मीडियावर पाहिला. तो व्हीडिओ नमितानं मला दाखवला. तर ते इकोब्रिक्स बनवत होते. त्यांनी मुलांना फीसच्या ऐवजी घरचं प्लास्टिक आणायला सांगितलं. त्यापासून ते इकोब्रिक्स बनवतात. छोटेछोटे झाडांचे कुंपण बनवतात. मग आम्ही विचार केला की आपण पण काहीतरी करू."
फोटो स्रोत, Shrikant bangale/bbc
इकोब्रिक्स म्हणजे पर्यावरणपूरक विटा. या अशा विटा बनवण्यासाठी मग या दोघींनी जवळपास 16 हजार प्लास्टिकच्या बाटल्या गोळ्या केल्या. तसंच 10 टन इतका प्लास्टिकचा अविघटनशील कचराही गोळा केला.
हे करण्यासाठी आधी त्यांना घरच्यांना यासाठी तयार करावं लागलं. नाही, हो म्हणत घरच्यांनी त्यांच्या या प्रोजेक्टसाठी पाठिंबा दर्शवला.
फोटो स्रोत, Shrikant bangale/bbc
कल्याणी सांगते, "सुरुवातीला आम्ही रोडवरनं प्लास्टिक गोळा करायला सुरुवात केली. पण ते खूप कमी प्रमाणात होतं. सकाळच्या वेळेला प्लास्टिक गोळा करायचो आणि दुपारच्या वेळेला बॉटल्स गोळा करायचो. त्यावेळेस बॉटलचं एक झाकण जरी दिसलं तरी आम्ही आमची गाडी बाजूला थांबायचो आणि झाकण उचलून घ्यायचो.
"ते घरी आणायचो. सगळ्यांसोबत एकत्र बसून ते स्वच्छ करायचो. आणि आणलेला प्लास्टिकचा कचरा त्या बाटल्यांमध्ये भरायचो. त्यांना हवाबंद करायचो. असं करत करत आम्ही दोन-तीन दिवसांत 100 इकोब्रिक्स बनवल्या."
पुढे या दोघींनी घरासाठी जागा शोधली. पण, इकोब्रिक्सपासून भींत बांधायची म्हटल्यावर या तरुणींसमोर काही आव्हानं होती.
फोटो स्रोत, Shrikant bangale/bbc
याविषयी नमिता सांगते, "प्लास्टिकची बॉटल पाणी धरून नाही ठेवत. त्यामुळे आमच्यासमोर सर्वांत मोठं आव्हान हे होतं की मातीपासून भिंत बनवली आणि त्यावरून पाणी गेलं तर काय? मग आम्ही मातीत मिक्स करता येणारे घटक शोधले. जेणेकरून दगडांची किंवा विटांची कसर भरून काढता येईल. मग आम्हाला काही गोष्टी सापडल्या आणि त्याचे ट्रायल घेतले."
पाणी शोषून घेणारे नैसर्गिक घटक जसं की नारळाच्या शेंड्या मातीत मिक्स केल्याचं नमिता सांगते.
बॉटलमध्ये प्लास्टिक भरण्यासाठी या दोघींनी 30 महिलांना कामावर ठेवलं. यामुळे लॉकडाऊनच्या काळात जवळपास 3 महिने त्या महिलांना रोजगार उपलब्ध झाला.
एक भींत उभी राहिल इतक्या इकोब्रिक्स तयार झाल्यानंतर या दोघींनी भिंतीची ट्रायल घेण्याचं ठरवलं.
फोटो स्रोत, Shrikant bangale/bbc
"यासाठी दौलताबाद परिसरातील एक वीटभट्टी आम्ही बघितली. तिथं एक 6x4 ची एक भिंत बनवली. तीन महिने ती भिंत तिथं ठेवली. वातावरणाचा त्या भिंतीवर काय परिणाम होतो, याचा अभ्यास केला आणि मग आमच्या जागेवर येऊन घराचं बांधकाम सुरू केलं," कल्याणी सांगते.
गावातील घराचा फील येण्यासाठी नैसर्गिक आणि जुन्या पद्धतीनं घराचं बांधकाम पूर्ण करण्याचा या दोघींनी निर्णय घेतला.
नमिता सांगते, "आम्ही जुन्याच पद्धतीनं राचं फाऊंडेशन केलं. प्रॉपर नाली खणून त्यामध्ये दगड भरून, त्यात माती भरून, दोन-तीन दिवस त्याला पाणी टाकून बेस तयार केला. नंतर मातीमध्ये काही घटक मिक्स केले. त्याचा चिखल बनवून घेतला. त्या बाटल्या एकमेकांवर रचल्या. त्याच्या भिंती बनवल्या, त्याच्यावरती सारवण्याचा लेयर दिला."
फोटो स्रोत, Shrikant bangale/bbc
या घराच्या भिंती प्लास्टिकच्या बाटल्यांचा वापर करून तयार करण्यात आल्या आहेत. घराचा दरवाजा लाकडी आहे. त्याला कडीकोंडासुद्धा आहे. गावाकडे याला कावड असं म्हणतात.
घराचं छत बांबूच्या चटयांपासून तयार करण्यात आलेलं आहे. या घरात प्रवेश केला तर ते बाहेरपेक्षा कमालीचं थंड जाणवतं.
फोटो स्रोत, Shrikant bangale/bbc
जवळपास 4 महिन्यांच्या परिश्रमानंतर नमिता आणि कल्याणी यांचं हे घर पर्यावरणदिनी सर्वांसाठी खुलं करण्यात आलं. पण, हे घर बांधताना मुलगी म्हणून त्यांना अनेक आव्हानांचा समावेश करावा लागला.
नमिता सांगते, "मुली असल्यामुळे आम्हाला बरेचसे चॅलेंजेस आले. कारण कुणी आमच्यावर पहिले विश्वास ठेवत नव्हतं, की या मुली खरंच आम्हाला काम देणार आहेत का? प्रोजेक्ट उभा राहिल्यानंतर मग ते दादा सांगायचे की, पहिले 4 दिवस मी कामाला नव्हतो आलो, कारण मला डाऊट होता की तुम्ही खरंच काम देताल का? कारण तुम्ही मुली आहात. दिसतात पण छोटूछोटूशा."
भूकंपप्रवण आणि डोंगराळ भागात ही घरं पर्याय ठरू शकतात, असं या तरुणींचं मत आहे.
फोटो स्रोत, Shrikant bangale/bbc
नमिता सांगते, "भूकंपप्रवण क्षेत्र किंवा डोंगराळ भागातील घरे कधीही कोसळू शकतात. तिथं सिमेंट-काँक्रिटसोबत इकोब्रिक्स वापरली आणि आपत्तीच्या काळात ती घरं जरी पडली, तरी त्यामुळे जी जीवितहानी होते, ती कमी प्रमाणात होईल.
"इतकंच नाही तर घर पडलं किंवा पाडल्यानंतर इकोब्रिक्स असंख्य वेळा वापरता येऊ शकतात. बर्फाळ प्रदेशात किंवा दुर्गम भागात जिथं दळणवळणाच्या सुविधा नाहीत तिथं या इकोब्रिक्स अगदी बैलगाडीवर नेता येतात."
फोटो स्रोत, Shrikant bangale/bbc
नमिता आणि कल्याणीने या घरासाठी 6 ते 7 लाख रुपयांची गुंतवणूक केली आहे. आता त्यांना यातून कमाईची अपेक्षा आहे.
त्यासाठी त्यांना हा प्रोजेक्ट इको-फ्रेंडली पर्यटन स्थळ म्हणून विकसित करायचा आहे.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, ADRIAN TORDIFFE
देशातून चित्ता नामशेष झाला त्याला 50 वर्षांपेक्षा जास्त काळ उलटला आहे...पण सारं काही ठरवल्याप्रमाणे घडलं, तर 5 नर आणि 3 मादी असे एकूण 8 चित्ते दक्षिण आफ्रिकेहून 8,405 किलोमीटरचा प्रवास करून नोव्हेंबर महिन्यात भारतात दाखल होतील.
संवर्धनासाठी एक मोठ्या मांसाहारी प्राण्याचं एका खंडातून दुसऱ्या खंडात स्थलांतर करण्यात येण्याची ही पहिली घटना आहे.
"अखेरीस आता आपल्याकडे चित्त्यांसाठी आवश्यक अधिवास आणि गरजेच्या इतर गोष्टी आहेत. हे रोमांचक आणि आव्हानात्मक आहे," असं वाईल्डलाईफ इन्स्टिट्यूट ऑफ इंडियाचे अधीक्षक यादवेंद्र देव झाला सांगतात.
चित्ता भारतामध्ये आणण्याची जबाबदारी असणाऱ्या तज्ज्ञांपैकी ते एक आहेत.
जगातल्या एकूण 7,000 चित्त्यांपैकी बहुतेक दक्षिण आफ्रिका, नामिबिया आणि बोत्स्वानात आढळतात. इथल्याच दक्षिण आफ्रिका आणि नामिबियातून 16 चित्ते भारतात आणले जात आहेत.
दक्षिण आफ्रिकेतले चित्ते तीन वेगवेगळ्या ठिकाणी आढळतात. ते इथल्या वाळवंटांमध्ये, रेताड जंगलांमध्ये, कुरणांमध्ये, घनदाट अरण्यांमध्ये आणि डोंगरांमध्ये राहतात. तर राखीव क्षेत्रात चित्त्यांची संख्या मोठ्या प्रमाणावर आहे. तर काही चित्ते खाजगी मालकीचे आहेत.
दक्षिण आफ्रिकेच्या या राखीव क्षेत्रात चित्त्यांची संख्या जास्त असल्याने तिथलेच चित्ते भारतात आणले जाणार आहेत. या 50 राखीव क्षेत्रात साधारण 500 च्या घरात प्रौढ चित्ते असतील.
दक्षिण आफ्रिकेतील चित्त्यांच्या संवर्धनाचं काम करणारे व्हिन्सेंट व्हॅन डर मर्वे सांगतात, की या राखीव क्षेत्रातील काही चित्ते पकडण्यासाठी पशुवैद्यकांनी हेलिकॉप्टरमधून ट्रँक्विलायझर डार्ट्स चित्त्यांच्या दिशेने सोडले. यातले काही चित्ते आक्रमक होते.
फोटो स्रोत, &Beyond
या चित्त्यांना पकडल्यानंतर त्यांना मायक्रोचिप लावण्यात आल्या. संसर्ग टाळण्यासाठी त्यांना अँटीबायोटिक्सचे इंजेक्शन देण्यात आले. ड्रीप्सने रीहायड्रेट करण्यात आले. डीएनएसाठी त्यांचे ब्लड सॅम्पल्स घेऊन नंतर त्या चित्त्यांना क्रेटमध्ये मध्ये ठेऊन क्वारंटाईन  करण्यासाठी नेण्यात आलं.
भारतात आणल्या जाणाऱ्या चित्त्यांमध्ये सहापेक्षा जास्त मादी आहेत. या माद्या तरुण असून प्रजननक्षम वयातल्या आहेत.
"या तरुण माद्या त्यांच्या आईपासून वेगळ्या झाल्या असून त्या जगण्यासाठी सक्षम झाल्या आहेत," असं व्हॅन डर मर्वे सांगतात.
हे सर्व चित्ते दक्षिण आफ्रिकेतील दोन ठिकाणावर क्वारंटाईनमध्ये ठेवण्यात आले आहेत. यातले अर्धे रुईबर्गमधील पशुवैद्यकीय सुविधा केंद्रात, तर अर्धे झुलुलँडमधील फिंडा गेम रिझर्व्हमध्ये ठेवण्यात आले आहेत. यातले चार चित्ते नामिबियात आहेत.
ज्या रोगांना चित्ते बळी पडू शकतात अशा अनेक रोगांच्या चाचण्या करण्यात आल्या आहेत. रेबीज आणि नागीण यासोबतच इतर सहा रोगांचं लसीकरण करण्यात आलं आहे. चित्ते सक्षम आहेत का, ते कोणत्याही रोगांना बळी पडणार नाहीत ना यासाठी  क्वारंटाईनमध्ये चित्त्यांचे निरीक्षण केलं जाईल, असं व्हॅन डर मर्वे सांगतात.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
तज्ज्ञांच्या मते, जंगली चित्त्यांची वाहतूक करणं कठीण असतं. कारण एकतर ते माणसांच्या संपर्कात येतात आणि त्यांना क्रेटमध्ये बंदिस्त केल्यामुळे ते तणावग्रस्त होतात.
भारतात आणल्या जाणाऱ्या चित्त्यांना मालवाहू विमानाने जोहान्सबर्गपासून ते दिल्लीपर्यंत आणले जाईल. त्यानंतर रस्त्यामार्गे किंवा हेलिकॉप्टरने त्यांना त्यांच्या नव्या घरी म्हणजेच मध्य प्रदेश राज्यातील कुनो राष्ट्रीय उद्यानात आणलं जाईल.
प्रवासाच्या दिवशी चित्त्यांना ट्रँक्विलायझर म्हणजेच भूल देऊन स्थिर केलं जाईल. त्यानंतर त्यांना क्रेटमध्ये बंद करून पशुवैद्य वन्यजीव तज्ञांसह प्रवासाला पाठवण्यात येईल.
चित्त्यांना एकदा क्रेट्समध्ये ठेवलं की त्यांची भूल उतरावी म्हणून त्यांना एक अँटीडोय दिला जाईल. पण प्रवासादरम्यान त्यांनी जागं राहावं पण शांत राहावं यासाठी त्यांना सौम्य अशी भूल देण्यात येईल.
प्रिटोरिया विद्यापीठातील पशुवैद्यकीय वन्यजीव प्राध्यापक अॅड्रियन टॉर्डिफ म्हणतात, "यामुळे या चित्यांची वाहतूक करणं सोपं होईल."
व्हॅन डर मर्वे सांगतात की, यापूर्वीही चित्त्यांची वाहतूक दूरवर करण्यात आली आहे. दक्षिण आफ्रिकेतून रस्तामार्गे 55 तासांचा प्रवास करून एक मादी चित्ता मलावीपर्यंत नेण्यात आली होती. ते अतिशय जुळवून घेणारे प्राणी आहेत.
तर याचं उत्तर आहे 'नाही'. चित्त्यांना दर तीन दिवसांतून एकदाच 15 किलो मांस खायला दिलं जातं. दक्षिण आफ्रिकेत, चित्त्यांना मुख्यतः जंगली डुक्कर खायला दिलं जातं. पण या चित्त्यांना मध्यम आकाराची आफ्रिकन हरीण आवडतात.
लांबच्या प्रवासापूर्वी चित्त्यांना खायला घालणं धोक्याचं ठरू शकतं. प्रवासात त्यांना उलट्या होऊन हे प्राणी गुदमरतात आणि आजारी पडतात.
फोटो स्रोत, ROSIE MILES
व्हॅन डर मर्वे सांगतात की, भारतात आणल्या जाणाऱ्या चित्त्याना  प्रवासापूर्वी दोन दिवस खायला दिलं जाणार नाही.
कुनो नॅशनल पार्कमधील कुंपण घातलेल्या कॅम्पमध्ये या चित्त्यांना  सुरुवातीला किमान एक महिना क्वारंटाईन केलं जाईल.
त्यांना एक महिना क्वारंटाईन ठेवण्यामागे प्रजनन करणे हा उद्देश नसून त्यांनी या भागाला आपलं मानावं यासाठी त्यांना क्वारंटाईन करण्यात येईल. व्हॅन डर मर्वे सांगतात की, "सर्व चित्त्यांचा आपण ज्या भागातून आलोय तिथं परत जाण्याकडे कल असतो. त्यांची ही सवय मोडण्यासाठी एक किंवा दोन महिन्यांसाठी सोयीसुविधा असलेल्या ठिकाणी ठेवण्यात येतं."
एका दोन महिन्यानंतर या चित्त्यांना 115,000 हेक्टरच्या राष्ट्रीय उद्यानात मोकळं सोडण्यात येईल.
या नव्या चित्त्यांना कोणत्या नव्या आव्हानांना सामोरं जावं लागू शकतं?
बिबट्या हे एक मोठं आव्हान असेल!
हे बिबटे चित्त्याची पिल्ले मारून त्यांची संख्या मर्यादित करू शकतात, विशेषतः कुनो राष्ट्रीय उद्यानात.
चित्ता हा नाजूक प्राणी आहे. तो त्याच्या वेगासाठी ओळखला जातो. तो शक्यतो संघर्ष टाळतो आणि त्यामुळेच इतर प्राण्यांकडून चित्त्यांची शिकार केली जाते.
भारतात येणार्‍या चित्त्यांना सिंह, बिबट्या, तरस आणि जंगली कुत्रे यांचा सामना करावा लागेल. पण कुनोमध्ये त्यांचा पहिला सामना अस्वल, पट्टेदार तरस आणि लांडग्यांशी होईल.
फोटो स्रोत, Getty Images
भारतात आणल्या जाणाऱ्या चित्त्यांना ज्या ठिकाणी ठेवण्यात येणार आहे तिथं त्यांना शिकारीसाठी मोठी हरणं, पिंगट उदी रंगाची लहान हरणं आणि चार शिंगी हरीण असतील.
"आम्हाला वाटतं की कुनोमधील बिबट्यांच्या कोणत्याही धोकादायक परिस्थितीला हाताळण्यासाठी हे चित्ते पुरेसे अनुभवी आहेत," असं व्हॅन डर मर्वे म्हणतात.
कुनो सारख्या कुंपण नसलेल्या उद्यानात चित्ते कोणत्याही दिशेने विखुरले जाण्याची आणि एकाकी पडण्याची शक्यता असते. त्यांना मध्यवर्ती भागात परत आणण्यासाठी सॅटेलाईट किंवा व्हीएचएफ ट्रॅकिंग कॉलरचा उपयोग करण्यात येईल.
प्रोफेसर टॉर्डिफ म्हणतात, "चित्ते थोड्या कालावधीनंतर एखाद्या भागात स्थिरावतात. पण तरीही त्यांना एका ठिकाणी परत आणण्यासाठी आमच्याकडे काही स्ट्रॅटेजी आहेत. आम्ही काही गंध ठिकठिकाणी पेरून ठेवणार आहे."
प्राण्यांचे स्थलांतर नेहमीच धोक्याने भारलेलं असतं.
प्रोफेसर टॉर्डिफ सांगतात की, "आम्ही प्राण्यांना त्यांच्या परिचित अधिवासातून बाहेर काढून नव्या ठिकाणी पाठवत आहोत. पण या नव्या ठिकाणी त्यांना आरामदायी वाटावं यासाठी वेळ जावा लागेल. स्थलांतरित केलेल्या इतर मांसाहारी प्राण्यांच्या तुलनेत चित्त्यांचं जगण्याचं प्रमाण कमी आहे."
पण तेच मलावीमध्ये काही चित्त्यांना जेव्हा पाठवण्यात आलं तेव्हा त्या वातावरणाशी जुळवून घेण्यात ते यशस्वी ठरले. म्हणजे मलावीत जे चित्ते पाठवण्यात आले होते त्यांच्यापैकी 80 टक्के चित्ते एका वर्षांनंतरही जिवंत होते. त्यांचं प्रजननही यशस्वीरित्या वाढत होतं. पण यातले 20 टक्के चित्ते गमवावे लागले.
काही भारतीय संवर्धनवादी या कल्पनेबद्दल साशंक आहेत. त्यांच्या मते, चित्त्यांना मोठ्या जागेची आवश्यकता आहे. त्यांचे जुने अधिवास आता राहिले नाहीत.
मात्र झाला यांच्यासारखे अधिकारी चित्त्यांच्या पुनरागमनाबाबत आशावादी आहेत. त्यांच्या मते, कुनो पार्कमध्ये चित्त्यांसाठी पुरेशी जागा पुरेशी शिकार आहे, इथे मानवी वस्ती नाहीये. या सर्व गोष्टी चित्त्यांच्या अस्तित्वासाठी पुरेशा आहेत.
भारत कुनो नॅशनल पार्कमध्ये 20 चित्ते ठेवण्याची क्षमता आहे.पुढच्या पाच ते सहा वर्षांमध्ये देशभरातील इतर राखीव उद्यानांमध्ये 50 ते 60 चित्ते आणण्याचं उद्दिष्ट आहे.
चित्त्यांच्या संवर्धनातील हा महत्त्वाचा प्रयोग असल्याचं तज्ञांचं म्हणणं आहे.
आजच्या घडीला इराणमधील जंगलात फक्त 12 आशियाई चित्ते शिल्लक आहेत.
"चित्त्यांच्या एवढ्या कमी संख्येतून ही प्रजाती पुन्हा पुनरुज्जीवित करण्याची आशा बाळगणे माझ्या दृष्टीने हास्यास्पद आहे. अशा उप-प्रजातींचे संवर्धन करण्यासाठी प्रयत्न करणे म्हणजे वेळ वाया घालवण्यासारखे आहे. आणि त्यात यश मिळण्याची शक्यता कमी आहे. त्याऐवजी संकरित प्रजातीवर लक्ष केंद्रित करून चित्त्यांची संख्या वाढवता येईल." असं प्रोफेसर टॉर्डिफ म्हणतात.
"भारतात चित्ता आणणं हे चित्त्यांच्या संवर्धनाच्या दृष्टीने उचललेलं धाडसी पाऊल म्हणावं लागेल. या प्रजातीला नामशेष होण्यापासून  वाचवण्याची कोणतीही संधी मिळाल्यास आपण त्या संधीचा फायदा घेतला पाहिजे."
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहि61890597ले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
भारत आणि पाकिस्तान देश फाळणीने वेगळे झाले. पण, दोघांचा स्वातंत्र्यपूर्व इतिहास सामायिक आहे. आणि देश वेगळे झाले तरी या इतिहासाच्या खाणाखुणा दोन्ही प्रांतांमध्ये 75 वर्षांनंतरही दिसतात.
सिंधी संत आणि महिला सक्षमीकरणाची चळवळ उभारणारे साधू वासवानी फाळणीनंतर भारतात येऊन स्थिरावले.
पण, त्यांचं मूळ काम असलेल्या पाकिस्तान मधल्या हैद्राबादमध्ये त्यांनी सुरू केलेली मुलींची शाळा आणि महिला क्लब आजही सुरू आहेत. बीबीसीच्या इस्लामाबाद प्रतिनिधी शुमैला खान यांनी सिंध प्रांताला भेट देऊन या आठवणींना उजाळा दिला.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
सांगलीच्या संकेत सरगरने कॉमनवेल्थ क्रीडा स्पर्धेत रौप्यपदक पटकावलं आहे. संकेतने 55 किलो वजनी गटात वेटलिफ्टिंग खेळात पदकाची कमाई केली. संकेतच्या या कामगिरीमुळे भारताचं कॉमनवेल्थ स्पर्धेतील पदकांचं खातं उघडलं आहे.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
जे. के. रोलिंग
जर तुम्ही सोशल मिडियावर नेहमी पडीक असाल तर एक पोस्ट वेळोवेळी आपल्याला पाहायला मिळते, ती म्हणजे 'इफ यू रिमेम्बर सो अँड सो अॅंड सो...देन युवर चाइल्डहूड वाज ऑसम.' परंतु, तुमच्या माझ्या किंवा अनेकांच्या लहानपण किंवा किशोरवयीन काळावर ज्या पुस्तकांनी किंवा सिनेमाने खरोखरचं प्रभाव टाकला आहे त्या हॅरी पॉटर सिरीजबद्दल किंवा तिच्या लेखिकेबद्दल एकही तशी पोस्ट वाचायला मिळणार नाही.
कारण, सरळ आहे. अशी पोस्ट टाकून कुणीही आपलं हसू करुन घेणार नाही. जे. के. रोलिंग किंवा हॅरी पॉटरला विसरण्याइतके तर आम्ही कृतघ्न आहोत असं कुणालाच वाटणार नाही. असो निमित्त आहे जे. के. रोलिंगच्या वाढदिवसाचे.
हॅरी पॉटरची जननी अर्थात जे. के. रोलिंगचा आज वाढदिवस आहे. आपल्या लेखणीतून एक जादुई विश्व तयार करणारी जे. के. रोलिंग ही जगातील सर्वांत श्रीमंत लेखकांपैकी एक आहे. सर्वाधिक श्रीमंत महिलांमध्ये जे. के. रोलिंगचा समावेश कित्येक वर्षांपासून होत आहे.
कधी काळी सरकारी अनुदानावर जगणाऱ्या जे. के. रोलिंगची गोष्ट ही तिच्या विश्वाइतकीच अद्भुत आहे. जे. के. रोलिंगच्या वेबसाईटनुसार जे. के. रोलिंगचा अर्थात जोएनला लहानपणापासूनच वाचनाचे वेड होते.
31 जुलै 1965 रोजी जे. के. रोलिंगचा जन्म इंग्लडमधील ब्रिस्टल शहरात झाला.
जे. के. रोलिंगने वयाच्या सहाव्याच वर्षी पहिली कथा लिहिली होती. त्याचं नाव होतं रॅबिट. आणि  अकराव्याच वर्षी तिने पहिली कादंबरी लिहिली होती अशी माहिती तिच्या वेबसाइटवर आहे.
1990 मध्ये जे. के. रोलिंग आपल्या रेल्वेची वाट पाहत होती. पण ती रेल्वे येण्यास उशीर झाला. त्यात ही कथा तिला सुचली. पुढील पाच वर्षं ती त्यावर काम करत राहिली. मग हॅरी पॉटरचे सात खंड तयार होतील असं तिने ठरवलं आणि ती लिहित गेली.
जे. के. रोलिंगचं आपल्या आईवर प्रचंड प्रेम होतं आणि आईच्या निधनाचा जबर धक्का तिला बसला. आईच्या निधनानंतर ती पोर्तुगालला शिक्षिकेची नोकरी करण्यासाठी गेली.
1992 ला तिचं लग्न झालं आणि अवघ्या तेरा महिन्यांच्या संसारानंतर ती आणि तिचे पती वेगळे झाले. पोर्तुगालची नोकरी सुटली आणि तिने परत लंडन गाठले.
या लग्नातून तिला जेसिका नावाची मुलगी देखील झाली. जे. के. रोलिंग आणि जेसिका लंडनमध्ये राहत होत्या. जे. के. रोलिंगकडे ना चांगलं घर होतं ना नोकरी. या काळात तिला नैराश्याने ग्रासले. मनात आत्महत्येचे देखील विचार येत होते. असं जे. के. रोलिंगने हार्वर्डच्या पदवीदान समारंभावेळी भाषणात म्हटले होते.
जे. के. रोलिंगला सरकारी अनुदानावर आपले दिवस काढावे लागत होते. त्या काळात ती एका लंडनमधील एका कॅफेत बसून हॅरी पॉटर लिहित होती.
अतिशय अल्पकाळ टिकलेलं लग्न, मी बेरोजगार होते, सिंगल पॅरेंट होते, ब्रिटनमध्ये एखादी व्यक्ती जितकी गरीब बनू शकते अगदी मी तितकीच गरीब होते, मी बेघर होते, मला माहित असलेल्या लोकांमध्ये सर्वाधिक अपयशी मीच होते, असं तिने म्हटलं होतं.
हॅरी पॉटर लिहून झाल्यावर अनेक ठिकाणी तिने पहिले तीन प्रकरणं पाठवली. आपल्या पुस्तकाची काय संकल्पना आहे हे पाठवले पण अनेक ठिकाणाहून फक्त नकारच आला. मग एके दिवशी एका पब्लिशिंग एजेंटने म्हटले इतर प्रकरणं वाचायला मिळतील का. हा दिवस माझ्या आयुष्यातील सर्वाधिक आनंदाचा होता असं जे. के. रोलिंग सांगते.
पुढे हॅरी पॉटरचे प्रकाशन झाले, त्यावर चित्रपट आला. आणि बघता बघता या पुस्तकांनी इतिहास घडवला.
पण जे. के. रोलिंग केवळ लोकप्रियच नाही तर जगातील सर्वांत प्रभावशाली लेखकांपैकी एक आहे. जर तुम्ही हॅरी पॉटरचे वाचक असाल तर तुम्ही पूर्वग्रहांना बळी पडणार नाहीत, इतर समुदायांचा द्वेष करणार नाहीत आणि सर्वसमावेशक होऊ शकाल असं एक संशोधन प्रसिद्ध झाले आहे.
जर मी तुम्हाला म्हटले की जॉर्ज ऑरवेलच्या अॅनिमल फार्म किंवा '1984' सारखाच राजकीय प्रभाव हॅरी पॉटरने सध्याच्या राजकीय जीवनावर किंवा आपल्या आयुष्यावर टाकला आहे तर अनेकांना ही गंमतच वाटेल. राजकीय परिस्थितीवर अचूक बोट ठेवणारी ऑरवेलची पुस्तके कुठे आणि एका अनाथ जादूगराची कथा सांगणारे हॅरी पॉटर कुठे. असेच तुम्ही म्हणाल परंतु मित्रांनो हेच सत्य आहे.
इतकेच नव्हे तर पॉटर सिरीज वाचणारी मुले ही इतर मुलांपेक्षा जास्त संवेदनशील असतात, त्यांच्यात इतर मुलांपेक्षा जास्त समानुभूतीचा भाव असतो असे एक संशोधन आहे. याबरोबरच, हॅरी पॉटरचे वाचक डोनल्ड ट्रम्पला मतदान करणार नाहीत असे देखील सांगणारा एक अभ्यास आहे. हॅरी पॉटर वाचणाऱ्या मुलांमध्ये समानुभूती तर असतेच परंतु त्याबरोबर जर समजा तुम्ही सुरुवातीला एखाद्या बाबतीत संवेदनशील नसताल तर पुस्तके वाचून वाचून तुम्ही बनताल असे निरीक्षण या अभ्यासात मांडण्यात आले आहे.
इटली विद्यापीठाच्या लॉरीस वेझालीलने याबाबत सखोल संशोधन केले आहे. त्यांच्या म्हणण्यानुसार ज्यांनी ही पुस्तके वाचली आहे ती मुले सर्वसमावेशक असतात. कुठल्याही समूहात मिसळणे त्यांच्यासाठी फार कठीण नाही. आपले हे संशोधन सिद्ध करण्यासाठी लोरीसने इलेमेंट्री आणि हायस्कूलच्या विद्यार्थ्यांचा अभ्यास केला आहे.
ज्यांनी सिनेमा आणि पुस्तके पाहिली आहेत त्यांना काही प्रश्न विचारण्यात आले. तसेच ज्यांनी पाहिली नाहीत त्यांना देखील या प्रयोगात सहभागी करुन घेण्यात आले. या मुलांना आपला समलिंगी, निर्वासित आणि स्थलांतरित या लोकांबद्दल काय विचार आहेत अशी विचारणा करण्यात आली. 0 ते 10 या मोजपट्टीवर तुम्ही त्यांच्यात मिसळू शकतात का? त्यांच्यात तुम्ही राहू शकतात का असे विचारण्यात आले.
फोटो स्रोत, Getty Images
आश्चर्याची बाब म्हणजे ज्यांनी 10 च्या जवळपास रेटिंग दिले आहे ती सर्व मुले हॅरी पॉटरची वाचक होती. काही मुलांनी स्थलांतरीत आणि निर्वासितांमध्ये राहण्याची तयारी दर्शवली होती. परंतु अद्यापही ते समलिंगी लोकांशी बोलण्यात तितकेसे ओपन नव्हते. तशा मुलांना हॅरी पॉटरचे उर्वरित भाग वाचण्यास सांगण्यात आले आणि नंतर त्यांचा दृष्टीकोन त्यांच्याबद्दल सकारात्मक झाल्याचे प्रयोगातून निष्पन्न झाले आहे.
आपल्या मनात येईल हे का झाले असावे याचे कारण असे की हॅरी पॉटर हा एक अनाथ मुलगा आहे. तो त्याच्या नातेवाईकांकडे राहतो. त्यांच्याकडून त्याचे हाल केले जातात. असे असले तरी तो अत्यंत साधा मुलगा आहे.
संवेदनशील आहे. स्वतःवर अन्याय होत असला तरी त्याच्यापेक्षा कमजोर व्यक्तीवर त्याची अन्याय करण्याची इच्छा नाही. यामुळेच तर हॅरी पॉटर डॉबी या एल्फला मॉलफॉय यांच्या तावडीतून सोडवतो. हॅरी पॉटर जेव्हा त्याच्या शाळेत म्हणजे हॉगवर्ट्समध्ये जातो तिथे सर्व प्रकारची मुले आहेत.
सर्व जगभरातून आलेली. हो अगदी त्यांच्यामध्ये मीरा पाटील ही मराठी वंशाची मुलगी देखील आहे. त्यामुळेच जेव्हा आपण हॅरी पॉटर तल्लीन होऊन वाचतो तेव्हा आपल्यावर सर्वसमावेशकतेचे संस्कार आपोआप होत जातात आणि आपली इतर समूहांसाठी, वंश आणि धर्मियांच्या लोकांसाठीची समानुभूती वाढते. समानुभूती ही सहानुभूती पेक्षा पूर्णपणे निराळी आहे. तुमच्यावर दया न करता तुम्हाला काय वाटते याची जाणीव आपल्याला असणे म्हणजे समानुभूती किंवा एम्पथी.
हॅरी पॉटरमध्ये असणारी सर्व प्रमुख पात्रे वेगवेगळ्या पार्श्वभूमीतून आलेली आहेत. हारमायनी ग्रेंजर ही हुशार मुलगी आहे. अभ्यासात तर तिचा हात कुणीही धरू शकणार नाही. परंतु तिचे आई-वडील हे मगल आहेत.
मगल म्हणजे जादुगरांच्या भाषेमध्ये सामान्य लोक. असे असले तरी देखील हारमायनी एक चांगली जादूगर आहे. रॉनचे कुटुंब जादूगर आहे परंतु त्याच्या कुटुंबाला मगल लोकांबद्दल कुतूहल आहे. त्याच्या वडिलांना वाटते की जादू शिवाय मगल लोकांना आपले आयुष्य किती सुंदर बनवले ही देखील काही कमी जादू नाही.
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
End of पॉडकास्ट
तर या तिघांना पाण्यात पाहणारा मॉलफॉय हा तर चक्क मगल न म्हणता त्यांना मडब्लड म्हणत असतो. इतकेच नव्हे तर इल्फ, जायंट्स, ड्वार्फ, हाल्फ ब्लड असे अनेक वेगवेगळ्या तऱ्हेचे लोक हॅरी पॉटर सिरीजच्या विश्वात सुखाने नांदत आहेत. त्यांचा सर्वांचा हितशत्रू व्हॉल्डेमार्ट यांचा सामना करीत आहे.
हॅरी पॉटर अँड गॉबलेट ऑफ फायरमध्ये तर हार्मायनी हाउस एल्वची गुलामगिरीतून सुटका व्हावी यासाठी आंदोलन करते. यावरुनच आपल्याला कळून येते की जे. के. रोलिंगने जी पात्रे उभी केली आहेत, ती काल्पनिक विश्वतील असली तरी त्यांचा संबंध आणि संदर्भ आपल्या रोजच्या जगण्याशी आहे.
या संशोधनाचा आणखी एक खास पैलू म्हणजे ज्या वाचकांना आपण हॅरी पॉटरसारखे आहोत असे वाटते किंवा जे त्याच्याशी किंवा हार्मायनीशी रिलेट करतात त्यांच्यात दिवसेंदिवस समानुभूती वाढत जाते आणि जे लोक व्हॉल्डेमार्टशी, मॉलफॉयशी रिलेट करतात त्यांच्यात काही फरक पडत नाही. यात एक गोम आहे, संशोधकांच्या मते, जर तुम्ही अशा मुलांसोबत चर्चा केली त्यांना प्रश्न विचारले तर त्या मुलांमध्ये सकारात्मक बदलही घडलेला आढळून आले आहे.
हॅरी पॉटरबद्दल दुसरे महत्वपूर्ण संशोधन अमेरिकेत झाले आहे. जे मतदार हॅरी पॉटरचे फॅन आहेत ते डोनल्ड ट्रम्पला मतदान करणार नाहीत, असा निष्कर्ष या संशोधनातून काढण्यात आला आहे. जेव्हा जे. के. रोलिंगने डोनल्ड ट्रम्पची तुलना वॉल्डेमॉर्टशी केली तेव्हा अनेकांनी भुवया उंचावल्या होत्या.
वॉल्डेमॉर्टही ट्रम्पसमोर फिका पडेल असे तिने म्हटले होते. डोनल्ड ट्रम्प आणि वॉल्डेमॉर्टमध्ये काय साम्य आहे? तर दोघेही सर्वसमावेशकता, सहिष्णुता याविरोधात आहे. दोघांचाही वंशशुद्धतेवर विश्वास आहे. ट्रम्प यांनी देखील प्रसंगी हिंसाचार करण्याला आपला पाठिंबा असल्याचे म्हटलेच आहे. म्हणजे जे वाचक हॅरी पॉटरचे फॅन आहेत ते डोनल्ड ट्रम्पला वॉल्डेमार्टसारखे समजतील आणि त्यांच्याविरोधात मतदान करतील असे मत संशोधनात व्यक्त करण्यात आले आहे.
या दोन्ही संशोधनात एकच गोष्ट ठळकपणे दिसून येते ती म्हणजे की हॅरी पॉटरचा वाचक हा पूर्वग्रहदूषित नसतो. सुरुवातीला जरी असला तर हॅरी पॉटरचे सात खंड संपेपर्यंत त्यामध्ये हळुहळु बदल होत जाऊन तो एक संवेदनशील व्यक्ती होतो. हॅरी पॉटरचे पहिले पुस्तक हॅरी पॉटर अँड फिलॉसॉफर्स स्टोन 1997 ला आले होते. त्यानंतर त्यावर म्हणावे तितके संशोधन झाले नाही अशी ओरड तिथे होत आहे.
जर भारताचा विचार केल्यास भारतासारख्या बहुविध संस्कृती असणाऱ्या देशामध्ये हॅरी पॉटरचे महत्व समजून घेऊन इतरांनाही सांगणे आवश्यक ठरते. भारतात अनेक भाषा, संस्कृती, जाती, वर्ग, पंथ आहेत. एकमेकांबद्दल आदर आणि प्रेम वाढण्यासाठी हॅरी पॉटर सिरीजचा वापर आपण निश्चितच करुन घेऊ शकतो.
भिन्न समाजाचा परस्परांबद्दलचा दृष्टीकोन बदलण्याच्या कामी ही पुस्तके निश्चितपणे येऊ शकतील.
त्याबरोबरच मला असे वाटते की आपल्याकडे साहित्यावर संशोधन म्हणजे, केवळ सौंदर्यशास्त्र, पात्र, घटना, भूमिका याबाबतच मर्यादित असते. जर आपल्याकडेही असे संशोधन झाले तर सौहार्दाने राहण्यास मदत होईल.
उदाहरण द्यायचे झाल्यास असे संशोधन व्हायला हवे की जी मुले लहानपणी उपेक्षितांचे साहित्य वाचतात त्यांचा त्या समाजाकडे पाहण्याचा दृष्टीकोन सकारात्मक असतो की नाही? हे मी केवळ उदाहरण म्हणून देत आहे. तसे झाल्यास नवे दर्जेदार साहित्यही निर्माण होईल आणि असलेल्या साहित्याचा उपयोग समाजासाठी जास्तीत जास्त होईल.
हॅरी पॉटरची सिरीज इतकी प्रभावशाली का झाली याचे कारण आणखी एका संशोधनात दिले आहे. संशोधन कर्त्यांचे म्हणणे आहे की जर एखादे पात्र ठाराविक अंतराच्या काळाने निर्माण केले गेले असेल, ते तितक्या विस्ताराने तयार केलेले गेले असेल, तर वाचकाच्या अंतर्मनावर त्याचा परिणाम होता.
हॅरी पॉटर हे पात्र सात खंडातून आपल्यासमोर उभे राहते. वाचता वाचता आपण त्याच्याशी एकरूप होतो आणि त्याच समरसतेतून आपल्या मनावर परिणाम होऊन आपण पूर्वग्रहदूषितपणाचा त्याग करीत सर्वसमावेशक आणि सहिष्णू बनत जातो.
मैत्री, प्रेम, वात्सल्य, त्याग, जिज्ञासा या उच्च मानवीय मूल्यांचे संवर्धन करणारे ही पुस्तकाची सिरीज आहे. जे. के. रोलिंगने तिच्या आयुष्यात जो संघर्ष केला आहे, त्या अग्नीदिव्यातून पार होत तिने ही सिरीज आपल्यासमोर ठेवली आहे. मनोरंजनाबरोबरच आपल्याला चांगला माणूस बनविण्यासाठी ही सिरीज कामी येईल, याबाबत शंका असण्याचे काही कारण नाही.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
दहावीत शिकणारा संतोष माने अवघ्या सोळाव्या वर्षी एका गायीपासून सुरूवात करत दूध विक्री व्यवसायातून लखपती बनलाय. सांगलीच्या जत तालुक्यातल्या कुल्लाळवाडी तो राहतो.  संतोष मानेची कमी वयातली ही प्रगती थक्क करणारी आहे.
जत हा सांगली जिल्ह्यातला दुष्काळी तालुका म्हणून ओळखला जातो. जतसारख्या तालुक्यातली अनेक कुटुंब ऊस तोडणी मजुरीसाठी दरवर्षी आपल्या कुटुंबाला सोबत घेऊन स्थलांतर करतात. दसऱ्यानंतर म्हणजे ऑक्टोबरच्या आसपास ऊसाचा गाळप हंगाम सुरू होतो. कंत्राटदारांकडून उचल घेऊन घेऊन ऊस तोड मजूर मोठ्या प्रमाणात घराबाहेर पडतात. पोटासाठी घराला कुलप लावून गावाबाहेर निघतात.
अशाच कुटुंबापैकी एक असेल्या माने कुटुंबात संतोषसह त्याची आई, वडील, भाऊ आणि दोन मोठ्या बहिणी आहेत.
संतोष सातवीत असताना कोरोना संकटामुळे लॉकडाऊन लागलं. आई-वडील ऊसतोड मजुरीला बाहेर जात होते. तेव्हा काय करायचं हा प्रश्न होता. आई-वडिलांना घर चालवण्यासाठी हातभार लावावा म्हणून वडिलांकडे संतोष माने याने एका गायीसाठी हट्ट धरला.
वडिलांनी सुरुवातीला नकार दिला पण नंतर पैसे दिले. त्यातून संतोषने  एक गाय घेतली.
संतोष माने
"शिक्षणाबरोबर गायपालन करणं ही तशी सोपी गोष्ट होती. गायीला सकाळी, दुपारी आणि संध्याकाळी चारा घातल्यावर मिळणाऱ्या दुधाची विक्री करणं देखील सोपं जातं. हे मी पाहिलं होतं. म्हणून पप्पांकडे गाईसाठी हट्ट धरला. आधी ते नाही म्हणत होते. इतर मुलांसारख्या असलेल्या गायी तू विकून टाकशील ते म्हणायचे. पण मी इतका हट्ट केला की शेवटी त्यांनी ऊस तोडणीसाठी घेतलेली 65 हजार रुपयांची उचल म्हणजेच आगाऊ रक्कम मला दिली. त्यातून मी एक जर्सी गाय विकत घेतली. या गायीतून सुरुवातीला रोजचं 24 लीटर इतकं दूध मिळायचं. त्यावेळी दुधाला कमी दर होता. साधारण 22 रुपये इतका दर मिळायचा, तरी देखील महिन्याला मला पाच हजार खर्च वजा होत 9 हजार रुपये मिळू लागले.''
संतोषला या दुग्धपालनाच्या व्यवसायात आता अख्ख कुटुंब साथ देतंय. एका गायीपाठोपाठ  त्याने आणखी 4 गायी विकत घेतल्या आहेत. पाच गायी दररोज सरासरी 105 लीटर दूध देतात असं तो सांगतो. 35 रूपये लीटर दराने दररोज माने कुटुंबाकडे साधारण 3 हजार 600 रूपये येतात. त्यातील 1 हजार रूपये इतका खर्च वजा करून त्यांच्या हातात अडीच हजार रूपये येतात. संतोष सांगतो, "गावातल्याच डेअरीमध्ये मी रोज हे दूध घालतो. महिन्याला माझ्या खात्यात या दुधाचे पैसे जमा होतात. आता एक लाखाच्या आसपास इतके उत्पन्न मिळतं, त्यातून खर्च वजा केल्यावर 70 ते 80 हजार इतका नफा मिळतोय.''
संतोष माने आई-वडिलांसोबत
दुग्धपालनाचा हा व्यवसाय करताना संतोषचं शिक्षणही सुरू आहे. व्यवसायाचा परिणाम त्याने अभ्यासावर होऊ दिलेला नाही. त्याचा दिनक्रम ठरलेला असतो, संतोष सांगत होता. "रोज सकाळी पाच वाजता उठून गोठ्याची साफसफाई करून गायींना चारा पाणी घालतो. त्यानंतर शाळेसाठी अभ्यास करून अकरा वाजता शाळेला जातो. दुपारी घरातलं कोणीही गायींना चारा देतात. संध्याकाळी घरी परतल्यानंतर आम्ही गायींना चारा घालून गोठ्याची साफसफाई करतो आणि दुधाच्या धारा काढतो. त्यानंतर दूध डेअरीमध्ये देऊन येतो. असा माझा रोजचा कार्यक्रम. शाळा मी फारशी कधी बुडवली नाही''
दूग्धव्यवसायातून फायदा झाल्याने त्याचा उपयोग शेतीतल्या पिकावरही झालाय. संतोषच्या वडिलांना आता त्यांच्या शेतामध्ये दोन लाख रुपये खर्च करून दोन विहिरी पाडल्या आहेत. दोन्ही विहिरींना पाणी लागलंय. ऊस, मका आणि तूर या पिकांचं उत्पादन घेतायत. त्यामुळे गेल्या वर्षी संतोषच्या आईची, मंगल माने यांचं ऊस तोडणीसाठी गावोगावी फिरणं पूर्णपणे थांबलंय. त्या व्यवसायात संतोषसोबत काम करतात.
मंगल माने यांना ऊसतोडणीसाठी खूप खस्ता खाल्यायत. त्यांना वाटलंही नव्हतं की कधी असे सोन्याचे दिवस येतील.
फोटो स्रोत, Prajakta Dhulap/BBC
"यंदा आईची ऊसतोडणी थांबवली आहे आणि पुढल्या हंगामात पप्पांचीही थांबेल. गेल्या दोन-तीन वर्षांमध्ये आमचं आयुष्य पूर्णपणे बदलून गेलंय." संतोषच्या चेहऱ्यावर समाधान होतं.
संतोषचे वडील दादासो माने सांगतात, मुलांचं शिक्षण, लग्न यासाठीचा खर्च इतका वाढता आहे की गेले 35 वर्षं ऊसतोडणीला जाण्याशिवाय पर्याय नव्हता.
दहावीत शिकणाऱ्या संतोषने गायी घेतल्या आणि कुटुंबाचं स्थलांतर कसं थांबवलं?
"आम्ही लहान असल्यापासून ऊस तोडणीचं काम करतो, आणि मुलं जगवण्यासाठीही गरजेचं होतं. आमचा हा सगळा दुष्काळी भाग आहे. मोठ्या मुलाला आश्रम शाळेत ठेवलं. लहान मुलगा आणि मुली कधी आमच्या सोबत असायच्या तर कधी आजी सोबत घरी गावातच असायच्या. स्वतःचं घरदेखील सरकारच्या इंदिरा घरकुल आवास योजनेतून बांधून मिळालं. त्याआधी आम्ही एका झोपडीत आपण राहायचो."
"35 वर्षांपासून असलेली ऊसतोड आता आम्ही बंद करू आणि हे केवळ संतोषमुळे शक्य झालंय. दुधाच्या विक्रीतून एका महिन्यात जेवढे पैसे मिळतात, तेवढे आम्हाला सहा महिन्यात उसाचा पट्टा पाडूनही मिळत नाहीत. आमच्या कमाईपेक्षा संतोषची कमाई जास्त आहे. सहा महिन्याचा उसाचा पट्टा पडण्यासाठी आम्हाला नवरा-बायकोला मिळुन 50 ते 70 हजार रूपये मिळतात. त्याच्या एका महिन्याच्या कमाईत आम्ही सहा महिने राबतोय, हे ध्यानात येतंय."
संतोष जर या दूध विक्री व्यवसायात आला नसता, तर ऊस तोडणी मरेपर्यंत कधी सुटली नसती, हे सांगताना दादासो यांना गहिवरून आलं.
माने कुटुंबाचं स्थलांतर थांबलं
लहानपणापासून संतोष आई-वडिलांसोबत ऊसतोडीसाठी जायचा. त्यामुळे तो पहिलीला शाळेत जाऊ शकला नाही. पण गावातल्या जिल्हा परिषद शिक्षकांना शाळाबाह्य मुलांचा शोध घेताना संतोष सापडला आणि त्यांनी दुसरीनंतर त्याचं नाव शाळेत नोंदवलं.
जिल्हा परिषद शाळेचे शिक्षक भक्तराज गर्जे यांच्याकडून शाळाबाह्य मुलगा म्हणून संतोषला त्यांनी शिक्षणाच्या प्रवाहात आणलं. संतोषबद्दल ते सांगत होते, "2015मध्ये गावात फिरताना संतोष शाळाबाह्य आढळून आला. आई-वडिलांशी संवाद साधून, त्यांचं समुपदेशन करून संतोषला शिक्षण हक्क कायद्यानुसार दुसरीत प्रवेश दिला. पण त्यांची परिस्थिती बेताची असल्याचं समोर आलं. दर वर्षी कुटुंब स्थलांतर करत असल्याने मुलांच्या शिक्षणाकडे दुर्लक्ष झालं होतं.''
संतोषला शाळेची गोडी निर्माण करणं हे मोठं आव्हान होतं, असं गर्जे म्हणाले. "शिक्षणाचा मूळ उद्देश एखाद्या विद्यार्थ्यांचे सुप्तगुण ओळखून त्याला प्रोत्साहन द्यायचं हा असतो. संतोषला शिक्षणाबरोबर आम्ही पुस्तकाबाहेरचे धडे दिले आहेत, जे आता त्याला उपयोगी पडतात. उदाहरणार्थ- कमी पाण्यात मूरघास किंवा इतर पिकं कशी घ्यावीत. त्याच्या मदतीने संतोष आता जनावरांच्या साठी स्वतः चारा पिकवतो. आणि आता त्याने दूध विक्री व्यवसायातले बारकावे समजून घेण्यासाठी त्याने पुढे पशुसंवर्धनाचं या शिक्षण घ्यावं असं वाटतं.
फोटो स्रोत, Tiby Cherian
"अगदी कमी वयात मुलांच्या हातात पैसे आले तर मुलं वाईट मार्गाला लागतात. पण संतोषकडे असणारी चांगलं मूल्यं यातून दिसतात की, त्याने आलेल्या पैशाचा उपयोग चांगल्या पद्धतीने आपला व्यवसाय वाढवण्यासाठी केलाय. हे करताना त्याने अभ्यासही सुरू ठेवलाय. बऱ्याचदा आपला असा समज असतो की स्पर्धा परीक्षा असेल किंवा इतर परीक्षांमध्ये जे नंबर मिळवतात तेच गुणवंत. पण मला संतोषसारखे विद्यार्थीही गुणवंत वाटतात. त्यामुळे यश मोठं असून त्याचा आपल्याला अभिमान वाटतो'',अशा भावना गर्जे व्यक्त करतात.
खूप कमी वयात शिक्षणासोबत एका यशस्वी उद्योजक बनण्याकडे सुरू केलेला प्रवास संतोषल आणखी वाढवायचाय. भविष्यात 30 गायींचा एक फिरता गोठा करणं हे त्याचं ध्येय आहे.
संतोषच्या हातात आज लाखो रुपयांची उलाढाल आहे. पण संतोषच्या चेहऱ्यावर याचा कुठेही तसूभर गर्व नाही. संतोषचा हा प्रवास गावातल्याच नाही तर आजूबाजूच्या गावांनाही प्रेरणा देणारा ठरतोय.
(बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि  Twitter वर नक्की फॉलो करा.
बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता.
'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)
© 2022 BBC. बीबीसी बाह्य इंटरनेट साइट्सच्या सामग्रीसाठी बीबीसी जबाबदार नाही. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा. बाह्य लिंक्सबद्दल आम्हाल काय वाटतं? इथे वाचा.
फोटो स्रोत, Getty Images
ऐंशीच्या दशकापासून एचआयव्हीग्रस्त असणारी व्यक्ती एचआयव्हीतून पूर्णपणे बरी झाली असल्याचा दावा डॉक्टरांनी केला आहे. अशी जगातली ही चौथीच केस आहे.
या व्यक्तीला ब्लड कॅन्सर झाला होता, त्यावर उपचार म्हणून दुसऱ्या दात्याच्या बोन मॅरो देण्यात आला. हा दाता नैसर्गिकरित्या या व्हायरसला प्रतिबंध करू शकत होता.
या 66 वर्षांच्या माणसाने (ज्याला आपली ओळख जाहीर करायची नाही) एचआयव्हीची औषधं घेणं पूर्णपणे बंद केलेलं आहे.
त्यांनी म्हटलं की हा व्हायरस त्यांच्या शरीरात आता कुठेच सापडत नाही याबद्दल ते 'अत्यंत आभारी' आहेत.
या व्यक्तीला आता 'सिटी ऑफ होप' या टोपणनावाने ओळखलं जातं. हे नाव त्यांना ते ज्या हॉस्पिटलमध्ये होते त्यावरून दिलेलं आहे. हे हॉस्पिटल ड्युरांट, कॅलिफोर्नियात आहे.
या व्यक्तीचे अनेक मित्र एचआयव्हीमुळे मरण पावले. हा तो काळ होता जेव्हा अँटीरिट्रोव्हल औषधांमुळे एचआयव्हीग्रस्त पेशंटला बऱ्यापैकी सामान्य आयुष्य जगणं आणि दीर्घआयुष्य जगणं शक्य होत नव्हतं.
ह्युमन इमिनोडिफिशिएन्सी सिंड्रोम व्हायरस (HIV) मानवी शरीराच्या रोगप्रतिकारक शक्तीवर हल्ला करतो. यामुळे एड्स हा आजार होतो. यात शरीराला कोणताही संसर्ग झाला तरी तो शरीराच्या रोगप्रतिकारक शक्तीला नीट परतावून लावता येत नाही.
फोटो स्रोत, Getty Images
एका पत्रकाव्दारे या व्यक्तीने म्हटलं, "1988 साली मला एचआयव्ही झाल्याचं निदान झालं. त्यावेळी मला वाटलं होतं की मला मृत्युदंडाची शिक्षा झालीये. त्यावेळी सगळ्यांना असंच वाटायचं. मला कधीच वाटलं नाही की माझ्या आयुष्यात असा दिवस येईल की मी एचआयव्हीपासून पूर्णपणे मुक्त होईन."
पण त्यांना एचआयव्हीसाठी नाही तर वयाच्या 63 व्या वर्षी ब्लड कॅन्सर झाल्याबद्दल ट्रीटमेंट दिली गेली. त्यांच्या डॉक्टरांना वाटलं की त्यांना बोनमॅरो ट्रान्सप्लांटची गरज आहे. अगदी योगायोगाने ज्या दात्याचा बोनमॅरो त्यांना दिला गेला त्या दात्याचं शरीर नैसर्गिकरित्याच एचआयव्ही प्रतिरोधक होतं.
ह्युमन इमिनोडिफिशिएन्सी सिंड्रोम व्हायरस एका सुक्ष्म दरवाज्याने आपल्या शरीरातल्या पांढऱ्या पेशींमध्ये घुसतो. या दरवाजाचं नाव CCR5.
पण काही लोकांमध्ये CCR5 चे म्युटेशन आहेत. हे म्युटेशन एचआयव्हीला आपल्या शरीरात घुसण्याचा दरवाजा बंद करतं
दिवसभरातल्या कोरोना आणि इतर घडामोडींचा आढावा
भाग
'सिटी ऑफ होप' पेशंटला बोनमॅरो ट्रान्सप्लांट झाल्यावर निगराणी खाली ठेवलं गेलं. त्यांच्या शरीरात एचआयव्ही सापडला नाही.
आता 17 महिने झालेत तरी त्यांच्या शरीरात एचआयव्हीचा ट्रेस सापडला नाही.
"त्यांच्या शरीरात एचआयव्हीचा मागमूस नाही. ते गेल्या 30 वर्षांपासून जी औषधं घेत आहेत ती त्यांना आता घेण्याची गरज नाही हे त्यांना सांगताना आम्हाला मनापासून आनंद झाला," सिटी ऑफ होप हॉस्पिटलमधल्या डॉ जेना डिक्टर यांनी म्हटलं.
एचआयव्हीतून पूर्णपणे बरा झालेला पहिला पेशंट टीमोथी रे ब्राऊन ठरले. ही घटना 2011 साली घडली. या पेशंटला बर्लिन पेशंट असं म्हटलं गेलं.
आता गेल्या तीन वर्षांत अशा प्रकारच्या तीन केसेस सापडल्या आहेत.
पण 'सिटी ऑफ होप' पेशंट सगळ्यात वयस्कर पेशंट आहे. ते सर्वाधिक काळ एचआयव्हीग्रस्त होते.
